      PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION
MINISTÈRE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                                              RÉPUBLIQUE DU MALI
E ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE-
                                                             Un Peuple - Un But – Une Foi
DIRECTION GÉNÉRALE DE L’ENSEIGNEMENT
             SUPÉRIEUR




          INSTITUT SUPÉRIEUR DE COMMERCE BUSINESS SCHOOL

                      PROJET TUTEURÉ DE FIN DE CYCLE

                 Pour l’obtention de la Licence en Sciences de Gestion

  Option : Communication Multimédia, Finance Comptabilité, Informatique Réseaux
                             Télécom, Marketing&Vente




                INTITULÉ DU PROJET TUTEURÉ :
                          Recette+


             Préparé et soumis par : DJIGUÉ FADIMA (Finance Comptabilité),
      FATOUMATA B. NIMAGA (Marketing&Vente), KADIATOU SANGARÉ
(Communication Multimédia), CHEICK IBRAHIM KELEPILY (Finance Comptabilité)
       ET MORBA AYOUB (Informatique Réseaux Télécom) du groupe KITA


                                                                    Membres du jury
ENCADREUR : M. Ousmane Saibou Traoré
                                                                    M.
                                                                    M.
                                                                    M.
                            Année Académique 2024-2025
                                                                    M.
                                 Date de soutenance :

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                        Adresse : ACI2000, Bamako, Mali

                 Téléphone : +223 78 21 63 98 / +223 90 74 10 90

                       Courriel : contact@recette-plus.com

                      Site Web : http://www.recette-plus.com

                              Application : Recette+




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                      SOMMAIRE




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        I
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
     PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


                                   SOMMAIRE :
DÉDICACE…………………………………………………………………………………
REMERCIEMENTS………………………………………………………………………
SIGLES ET ABRÉVIATIONS……………………………………………………………
LISTE DES TABLEAUX ET DES SCHEMAS………………………………………….
I- INTRODUCTION………………………………………………………………………
II- FICHE SYNTHETIQUE…...………………………………………………………........
III- CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU PROJET………………………………….
IV- ÉTUDE TECHNIQUE………………………………………………………………...
V- PLAN MARKETING…………………………………………………………………
VI- PLAN DE COMMUNICATION………………………………………………………
VII- PLAN FINANCIER...…………………………………………………………………
VIII-CONCLUSION………...………………………………………………………………
IX-ANNEXE………………………………………………




     RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        II
 / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                           web :www.recette-plus.com
     PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                                    DÉDICACE :
 A nos parents respectifs, qui ont été nos piliers et nos modèles tout au long de cette
aventure. Leur soutien moral indéfectible et leur patience infinie nous ont permis de
  nous épanouir et de traverser les moments les plus exigeants de notre formation.




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398               III
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                                 REMERCIEMENTS :
    Nous exprimons nos remerciements les plus sincères et notre profonde gratitude à
    Monsieur Racine THIAM, Directeur Général du Groupe ISC - Business School, à
    Monsieur Hamadoun TRAORÉ, Recteur de l'ISC Business School, pour la qualité
     exceptionnelle de leur enseignement et leur dévouement inébranlable envers les
         étudiants et à M. Oumar Maiga, le Principal, pour son dévouement et son
   accompagnement. Le corps professoral et l'administration de l'ISC Business School
méritent aussi toute notre reconnaissance pour leur soutien inconditionnel, leur patience
   et leur attention aux préoccupations de chaque étudiant. Recevez ici l'expression de
       notre respect et de notre gratitude. Nous ne saurions conclure sans remercier
chaleureusement notre Directeur de projet tuteuré, M. Ousmane Saibou TRAORÉ, pour
la qualité de son encadrement, sa passion pour l'enseignement et son soutien indéfectible
   dans la préparation de cette étude. Votre accompagnement a été essentiel dans notre
réussite. Enfin, à nos camarades de promotion qui ont partagé avec nous ces trois années
 intenses, merci de tout cœur pour votre soutien et pour avoir été nos compagnons dans
  cette aventure académique. Vous avez été une source de force et d'inspiration, et c'est
 ensemble que nous avons pu surmonter les défis. Que chacun trouve ici l'expression de
                                notre reconnaissance infinie.




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398          IV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                                 SIGLES ET ABBRÉVIATIONS :
• AMO : Assurance Maladie Obligatoire
• APDCP : Autorité de Protection des Données à Caractère Personnel
• BFR : Besoin en Fonds de Roulement
• CA : Chiffre d'Affaires
• CAHT : Chiffre d'Affaires Hors Taxes
• CF : Charges Fixes
• CMJN : Cyan Magenta Jaune Noir
• DR : Délai de Récupération
• EDM : Électricité du Mali
• FCFA : Franc CFA
• INPS : Institut National de Prévoyance Sociale
• IP : Indice de Profitabilité
• ISC : Institut Supérieur de Commerce
• PESTEL : Politique, Économique, Sociologique, Technologique, Environnemental, Légal
• RVB : Rouge Vert Bleu
• SARL : Société À Responsabilité Limitée
• SEO : Search Engine Optimization
• TRI : Taux de Rentabilité Interne
• VA : Valeur Ajoutée
• VAN : Valeur Actuelle Nette




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398           V
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                                     LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1 : Fiche Synthétique
Tableau 2 : Promoteurs
Tableau 3 : Budget d’enquête de Recette+
Tableau 4 : Diagnostic externe
Tableau 5 : Diagnostic interne
Tableau 6 : Les produits
Tableau 7 : Grille tarifaire
Tableau 8 : Plan d’action
Tableau 9 : Chronogramme d’exécution
Tableau 10 : Budget de distribution
Tableau 11 : Suivi des résultats
Tableau 12 : Budget marketing
Tableau 13 : Insertion par jours tv
Tableau 14 : Insertion par mois tv
Tableau 15 : Insertion par mois affiches
Tableau 16 : Insertion par jours réseaux sociaux
Tableau 17 : Insertion par mois réseaux sociaux
Tableau 18 : Planning ambassadeurs insertion par mois
Tableau 19 : Budget de communication
Tableau 20 : Budget Hors-média
Tableau 21 : Budget communication total
Tableau 22 : Matériels et équipements de travail
Tableau 23 : Matériaux et équipement de bureau
Tableau 24 : Matériaux roulants
Tableau 25 : Autres charges d’exploitation
Tableau 26 : Charges du personnel
Tableau 27 : Charges sociales
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        VI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                              web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Tableau 28 : Frais d’établissements
Tableau 29 : Immobilisations corporelles
Tableau 30 : Immobilisations financières
Tableau 31 : Besoin en fonds de roulements
Tableau 32 : Coût global du projet
Tableau 33 : Plan de financement
Tableau 34 : Apport des promoteurs
Tableau 35 : Apport en part social
Tableau 36 : Service prévisionnel annuel des ventes
Tableau 37 : Recette prévisionnelle
Tableau 38 : Autre charges
Tableau 39 : Remboursement des emprunts
Tableau 40 : Dotations aux amortissements
Tableau 41 : Résultat d’exploitation prévisionnel
Tableau 42 : Plan prévisionnel de trésorerie
Tableau 43 : Taux de valeur ajoutée (troisième année)
Tableau 44 : Appréciation sur la rentabilité
Tableau 45 : Seuil de rentabilité
Tableau 46 : Bilan d’ouverture
Tableau 47 : Compte de résultat prévisionnel
Tableau 48 : Répartition des bénéfices
Tableau 49 : Dividendes




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        VII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                            LISTE DES SCHÉMAS :
▪   Schéma 1 : Organigramme
▪   Schéma 2 : Processus de production des vidéos
▪   Schéma 3 : Processus de préparation et livraison des commandes
▪   Schéma 4 : Pestel
▪   Schéma 5 : Matrice de porter




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        VIII
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




               PRÉSENTATION




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        IX
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




    I. INTRODUCTION

   A. PRÉSENTATION D’ISC BUSINESS SCHOOL


Institut Supérieur de Commerce - Business School est un groupe constitué de plusieurs pôles
ou entités dirigés par un Directeur Général Racine S THIAM. Cependant pour les besoins de
ce Licence nous nous intéresserons uniquement au pôle académique du groupe dirigé par un
Recteur M. Hamadoun TRAORÉ L’Institut Supérieur de Commerce - Business School (ISC-
BS) est situé en plein cœur du quartier des affaires de Bamako, ACI 2000, Avenue du Mali, en
face du monument de l’Obélisque. ISC Business School a été créé par arrêté N° 2011 – 3876
du 28 septembre 2011 et ouvert par arrêté N° 2013 - 0553 du 20 février 2013 MESR – SG. Il
est régi par le système LMD (Licence – Master – Doctorat) en vigueur au Mali depuis 2012.
   B. OBJECTIFS DE LA FORMATION
ISC Business School, école panafricaine d’excellence, au-delà des savoirs et des savoirs faire
dans les domaines du commerce, de la gestion, et du management, souhaite transmettre à ses
étudiants les valeurs qui sont les siennes et qui sont fondamentales, pour leur vie personnelle
et professionnelle. A savoir :
Courage : C’est le fait d’entreprendre les choses difficiles en surmontant la peur et en
affrontant le danger, la souffrance et la fatigue
 Intégrité : L’honnêteté qu’elle soit intellectuelle, financière ou éthique est la marque du
respect envers les autres mais aussi en soi–même.
 Curiosité : Pour comprendre un monde de plus en plus complexe, il faut savoir s’ouvrir,
partager ses idées, regarder autour de soi pour suivre son propre cheminement.
 Audace : Penser et agir différemment ces valeurs sont partagées et portées collectivement à la
fois par les étudiants, le personnel et les professeurs de l’ISC Business School.
La mission de l’institut est d’assurer la formation initiale et continue des collaborateurs,
principalement les cadres, dont les entreprises, les autres acteurs économiques, les institutions
auront besoin pour mettre en œuvre, dans un monde incertain, ouvert et globalisé, leur
stratégie de développement et faire face aux multiples mutations auxquelles ils sont
confrontés. La mission de l’ISC est aussi de stimuler l’esprit d’entreprise et le sens de
l’initiative, aussi bien pour permettre la création d’activités nouvelles que le développement
d’activités existantes. En cohérence avec ses quatre valeurs fondatrices :
Le Courage ; l’intégrité ; la curiosité ; et l’audace.
   C. CONDITIONS D’ADMISSION


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                     X
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


ISC Business School est non seulement ouvert aux étudiants mais aussi aux professionnels
souhaitant effectuer leur recyclage et d’approfondir leur connaissance. Il accueille les
bacheliers et autres détenteurs de diplômes équivalents. Cinq types de candidats peuvent
s’inscrire à ISC :
1. Les étudiants titulaires du baccalauréat
2. Les titulaires du BT2
3. Les professionnels des secteurs publics ou privés
4. Les candidats étrangers titulaires du baccalauréat ou autre diplôme équivalant
5. Les boursiers du concours bacheliers
   D. FILIÈRES DE FORMATIONS
ISC Business School forme aux métiers de la gestion et offre deux catégories de diplômes : la
Licence en Sciences de Gestion dénommée Formation Initiale avec les options suivantes :
1. Finance Comptabilité
2. Gestion Marketing et Vente
3. Gestion de la Communication et des Multimédias
4. Gestion Informatique – Réseaux et Télécommunication
5. Gestion logistique et transport
Le second cycle concerne le Master en Sciences de Gestion dénommée Formation Continue
avec les options suivantes :
1. Ingénierie Commerciale et Management de Projets (ICMP)
2. Master en Marketing & Stratégies Commerciales
3. Sciences et Technologies de l’Information et de la Communication (Master en
Communication et Multimédia)
4. Sciences et Technologies de l’Information et de la Communication (Journalisme)
5. Gestion des Ressources Humaines & Relations Sociales (GRH-RS)
6. Comptabilité, Contrôle & Audit (CCA)
7. Finance d’entreprise (F.E)
8. Master en Banque et Assurance
9. Master en Logistique & Transports
10. Master en Ingénierie et Management des systèmes d’information
11. Master en Tourisme Management et Marketing des Services
12. Master en Droit et relations internationales
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398              XI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


13. Master en Marketing Digital
14. Master en Management des projets
15. Master Gestion Logistique et Transport
   E. LES PIẺCES A FOURNIR SONT LES SUIVANTES
 1. La Copie légalisée du dernier diplôme national ou l’équivalence du Diplôme étranger
délivrée par la DNPD (Direction Nationale de la Planification & du Développement).
2. Pour les cas de transfert : l’attestation de réussite et les relevés de Notes
3. La Copie de l’acte de naissance ou du jugement supplétif
4. Deux (2) photos d’Identité récentes
5. Le C.V (actualisé) pour les auditeurs
6. Contrat du tuteur (bailleur) qui finance la formation
7. Signature du candidat apposé sur le formulaire d’inscription
8. Paiement des frais d’inscription + 40% des scolarités au compte ORABANK N° ML173
   F. ORGANISATION ADMINISTRATIVE
L’administration de l’ISC se compose :
1. Un Recteur : premier responsable de l’institut, il veille à la bonne Marche de toutes les
activités académiques,
2. Un Directeur Administratif et Financier,
3. Une Assistante Administrative et Financière
4. Un Assistant Administratif & Logistique
5. Une Directrice Pédagogique
6. Un Assistant Pédagogique chargé de la formation Initiale
7. Un Assistant Pédagogique chargé de la formation Continue
8. Un Surveillant Général
9. Des Professeurs permanents avec un rang de chefs de DER
10. Un Responsable Marketing et Communication chargé des Relations Extérieures
   G. CONDITIONS D’OBTENTION DU DIPLȎME
A ISC, l’organisation de la Licence Professionnelle ou Master se déroule en deux Grandes
phases : Une phase théorique qui consiste aux étudiants en fin de cycle à se présenter aux
épreuves écrites ;< Après cette période un rapport de stage de fin d’étude ou un Projet tuteure
est présenté devant les membres du jury (la Soutenance). C’est dans cette optique que nous

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                  XII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


avons choisi le projet tutoré intitulé RECETTE+ que nous présenterons aujourd’hui devant
vous honorables membres du jury.




             FICHE SYNTHÉTIQUE




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398              XIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                                 II. FICHE SYNTHÉTIQUE
Tableau 1 : Fiche synthétique
                                   FICHE SYNTHÉTIQUE
 Nature du projet                                Création
 Enseigne Commerciale                            Recette+
 Forme Juridique                                 SARL
 Lieu d’implantation                             Bamako, ACI2000
 Coût global                                     24 449 076
 Capital social                                  7 334 722,8
 Type de projet                                  Prestation de services / e-commerce
 Activité                                        Vente de condiments en ligne
 Promoteur majoritaire                           Morba Ayouba
 Marché potentiel                                Bamako et environs
 Chiffre d’affaires de la première année         41 400 000
            Besoins de financement
    • Investissement                             18 192 300
    • Fonds de roulement                         6 256 776

            Source de financement
     •   Fonds propre                            7 334 722,8
     •   Emprunt                                 17 114 353,2

            Condition de l’emprunt
     •   Taux d’intérêt annuel                   10%
     •   Délai de remboursement                  5 ans
     •   Différé                                 1 an




III. Contexte et justification
A. Contexte
       Le Mali, pays enclavé d’Afrique de l’Ouest, est le berceau de civilisations anciennes et
       de riches traditions culturelles. Situé entre le Sahara au nord et les zones soudaniennes
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XIV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                                web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


       au sud, il partage ses frontières avec sept pays : l’Algérie, le Niger, le Burkina Faso, la
       Côte d’Ivoire, la Guinée, le Sénégal et la Mauritanie. Au XIIIᵉ siècle, l’empereur
       Soundiata Keïta y fonda l’Empire du Mali, unifiant divers royaumes sous une seule
       bannière et établissant une ère de prospérité et d’échanges culturels. Aujourd’hui, le
       Mali est reconnu pour sa diversité ethnique, ses paysages variés allant du désert
       saharien aux savanes fertiles, et son patrimoine historique, notamment les célèbres
       manuscrits de Tombouctou.
        Source : Wikipédia


B. Historique du e-commerce
    Le commerce électronique au Mali s’est développé progressivement au fil des années. Au
   départ, il n’existait pas de stratégie claire pour encadrer ce secteur, même si le plan
   national “Mali Numérique 2020” avait prévu son développement. Toutefois, ce
   programme n’a pas eu les résultats espérés à cause du manque d’organisation et d’un
   cadre adapté. Malgré cela, le e-commerce a commencé à prendre forme grâce à l’essor des
   plateformes en ligne et aux ventes via les réseaux sociaux comme TikTok. De nombreux
   jeunes entrepreneurs maliens ont saisi cette opportunité en lançant des applications de
   vente, ainsi que des solutions de paiement en ligne adaptées aux réalités locales.
   Cependant, le commerce en ligne reste encore limité par un faible accès à Internet pour
   une grande partie de la population. Malgré ces obstacles, le secteur continue d’évoluer et
   représente un potentiel important pour stimuler l’économie du pays et créer des emplois
   pour les jeunes.
        Source : Bamada.net et CNUCED
                                      C. Secteur d’activité :
 Le secteur du e-commerce au Mali s’inscrit pleinement dans le domaine tertiaire, qui englobe
tous les services liés au commerce, à la distribution et aux échanges numériques. En adoptant
des solutions numériques, les entreprises maliennes transforment le commerce traditionnel et
améliorent la qualité de service dans des domaines tels que la mode, l’artisanat, la livraison de
produits alimentaires et les services financiers. Cette intégration permet d’optimiser la
logistique, d’assurer la traçabilité des produits et d’offrir des options de paiement mobile
adaptées aux réalités locales. Par ailleurs, la digitalisation des échanges renforce l’efficacité
du secteur tertiaire, stimule l’innovation et contribue à moderniser l’économie malienne, tout
en facilitant l’accès aux produits et services pour un plus grand nombre de consommateurs.

                        D. Problèmes liés au secteur du e-commerce :
 Le secteur du e-commerce au Mali fait face à de nombreux défis. D’une part, la logistique et
l’approvisionnement sont compliqués par des circuits fragmentés, ce qui rend difficile l’accès
à des ingrédients frais et de qualité. Les produits sont dispersés sur différentes plateformes et
réseaux sociaux, ce qui empêche l’existence d’une offre centralisée et homogène. De plus, la
transparence sur l’origine des produits fait défaut, ce qui alimente la méfiance des
consommateurs et freine leur confiance dans les achats en ligne. Enfin, les solutions de
paiement en ligne restent peu adaptées aux réalités locales, obligeant encore souvent les
consommateurs à privilégier les paiements en espèces, et limitant ainsi le potentiel du marché
numérique.
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                   XV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION



                                        E. Justifications :
Recette⁺ vient répondre aux problèmes liés au secteur du e-commerce en proposant une
application mobile tout-en-un dédiée à l’univers culinaire. Elle centralise l’ensemble de
l’expérience en regroupant des vidéos tutoriels claires et détaillées avec un système intégré de
commande d’ingrédients. En s’appuyant sur des partenariats étroits avec des fournisseurs
locaux, l’application garantit un approvisionnement régulier et de qualité, tout en assurant la
traçabilité des produits pour renforcer la confiance des utilisateurs. Par ailleurs, Recette+
intègre des solutions de paiement mobile sécurisées, spécialement adaptées aux habitudes et
aux besoins locaux, ce qui facilite les transactions et élimine le recours exclusif à l’argent
liquide. Ainsi, en combinant facilité d’accès, transparence, et sécurité des paiements, Recette+
offre une réponse complète et innovante aux défis rencontrés par le e-commerce au Mali.

                                          F. Présentation :
Recette+ est une startup innovante malienne créée sous forme d’une SARL par cinq associés
passionnés de cuisine et de technologie. Elle a pour objectif de faciliter l’accès à la cuisine en
proposant une application mobile dédiée à la découverte de recettes en vidéo. Grâce à cette
application, les utilisateurs peuvent apprendre à préparer une grande variété de plats à travers
des tutoriels clairs et faciles à suivre. Chaque vidéo présente automatiquement la liste
complète des ingrédients nécessaires à la réalisation de la recette. Si l’utilisateur ne possède
pas certains produits, il peut les commander en quelques clics depuis la plateforme, ce qui
simplifie grandement le processus. En alliant l’inspiration culinaire et la facilité d’accès aux
ingrédients, Recette+ rend la préparation des repas plus simple, plus rapide et accessible à
tous, quel que soit le niveau en cuisine.

                                       G. Idée du projet
Recette⁺ est une application mobile innovante qui facilite le quotidien culinaire des
utilisateurs en leur proposant des recettes variées, accessibles en vidéo. Son originalité réside
dans la possibilité de commander directement les ingrédients nécessaires, livrés à domicile, ce
qui fait gagner du temps et évite les déplacements. L’application offre aussi un espace
d’apprentissage pour découvrir de nouvelles recettes, tout en soutenant les vendeurs locaux
grâce à un système de partenariat intégré.

                                      H. Mission du projet :
Offrir une expérience culinaire fluide et accessible à tous en combinant apprentissage et e-
commerce. Recette+ vise à aider les utilisateurs à préparer des plats variés sans stress, en leur
fournissant des recettes claires et tous les ingrédients nécessaires, livrés directement chez eux.
Son objectif est d’améliorer le quotidien des familles et de faire gagner du temps.

                                     I. Vision du projet
Devenir une référence nationale en matière d’apprentissage culinaire interactif et de
commerce alimentaire en ligne. Recette+ ambitionne de révolutionner la manière de cuisiner,
intuitive et connectée à un écosystème d’achat intelligent.

                                       J. Implantation :
 Recette⁺ compte s’implanter pour un début dans la ville de Bamako, et plus précisément au
quartier ACI 2000. Il y a plusieurs raisons pour lesquelles ce lieu est un choix idéal pour
implanter une entreprise comme Recette⁺ :

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                  XVI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


 • Quartier d’affaires stratégique : ACI 2000 est reconnu comme le cœur administratif et
économique de Bamako. Il abrite de nombreux sièges d’entreprises, ambassades, ministères et
institutions, ce qui en fait un environnement dynamique et propice au développement d’une
startup innovante.
 • Accessibilité et visibilité : Grâce à sa situation géographique centrale et ses larges artères
bien entretenues, ACI 2000 offre une excellente accessibilité depuis tous les quartiers de
Bamako. Ce quartier bénéficie également d’une forte visibilité, ce qui est un atout pour attirer
rapidement des clients et partenaires.

                                       K. Promoteurs :
   Tableau : Promoteurs
          Associés                  Profil              Parts sociales          Montant des
                                                                                  apports
        Morba Ayouba            Informatique                25%                 1 833 635,7
        Fadima Djigué              Finance                  20%                1 466 908,56
       Cheick Ibrahim              Finance                  20%                1 466 908,56
          Kelepily
        Fatoumata B               Marketing                 20%                1 466 908,56
          Nimaga
      Kadiatou Sangaré         Communication                15%                1 100 181,42
           TOTAL                                            100%                7 334 542,8

                                      L. Statut juridique

- Définition et Caractéristiques de la SARL : Une SARL, ou Société à Responsabilité Limitée,
est une forme d'entreprise qui peut être constituée par une ou plusieurs personnes. Les
associés ne sont responsables des dettes de la société qu'à hauteur de leurs apports, ce qui
protège leur patrimoine personnel au-delà de l'investissement réalisé dans la société.

-Capital Social : Le capital social d'une SARL est divisé en parts sociales, qui sont réparties
entre les associés en fonction de leur apport. Chaque associé est propriétaire d'une partie de
l'entreprise proportionnelle à son investissement.

- Responsabilité des Associés : Dans une SARL, chaque associé est responsable des dettes de
la société uniquement à hauteur de son apport. Cela signifie que, en cas de difficultés
financières ou de dettes, le risque est limité aux sommes investies dans l’entreprise. En
général, leurs biens personnels ne sont pas engagés, sauf dans des cas exceptionnels de faute
de gestion ou de garanties personnelles fournies.

-Gestion et Fonctionnement : La SARL est gérée par un ou plusieurs gérants, qui peuvent être
choisis parmi les associés ou à l'extérieur de ce cercle. Le ou les gérants sont responsables de
la conduite des affaires de la société et représentent la société dans tous les actes civils et
commerciaux. Les gérants sont nommés par les associés lors de la constitution de la société
ou par une décision ultérieure des associés.

   Avantages pour Recette+ :

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                 XVII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
          PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


- Gestion simplifiée : La structure d’une SARL est souvent moins complexe qu’une société
anonyme. Les formalités administratives et de gestion sont simplifiées, ce qui permet de se
concentrer sur le développement de l’activité.
-Répartition claire des parts sociales : Les parts sociales sont réparties entre les associés, ce
qui facilite la distribution des bénéfices et la prise de décision collective.
-Adaptée aux petites et moyennes entreprises : La SARL est idéale pour des projets
collaboratifs comme Recette+, impliquant un nombre limité d’associés (généralement entre 2
et 100).


    IV.      Étude technique

    A. Organisation structurelle

       1. Le personnel

   Pour un début Recette+ pourrait fonctionner avec 8 à 10 personnes répartit ainsi :
❖ Gérant
  - Rôle : c’est la personne chargée de diriger l’activité au quotidien il a une fonction
     polyvalente à la fois opérationnelle, stratégique et administrative
  - Compétences : il doit être un leader capable de motiver, d’inspirer et de guider son
     équipe vers la réalisation des objectifs de l’entreprise. Cela implique de prendre des
     décisions difficiles, de gérer le stress et de faire preuve d’intégrité
❖ Responsable financier et logistique :
  - Rôle :il s’occupe de la gestion des finances et de la bonne circulation des
     marchandises dans l’entreprise
  - Compétences :il doit posséder un ensemble de compétences techniques et
     relationnelles pour gérer efficacement les aspects financiers et logistiques d’une
     organisation. Ces compétences incluent la maitrise de la gestion financière, de la
     comptabilité, du contrôle de gestion ainsi que des connaissances en gestion de la
     chaine logistique, en transport et en gestion des stocks
❖ Développeur mobile (responsable informatique et télécommunication)
  - Rôle :la création, la gestion et la maintenance de l’application
  - Compétences :il possède des compétences techniques spécifiques liées au
     développement d’applications pour smartphones et tablettes, ainsi que des
     compétences liées à la gestion de projet et à la communication

❖ Responsable marketing (faire connaitre les produits de l’entreprise et d’attirer les clients)
  - Rôle : Elle a pour rôle principal de définir et de mettre en œuvre la stratégie marketing
     d’une entreprise afin d’accroître sa notoriété et ses ventes, d’analysé le marché,
     identifie les opportunités, et supervise la promotion des produits ou services sur
     différents canaux
  - Compétences : ces compétences incluent la maitrise des outils et techniques
     marketing, une forte capacitée d’analyse et de synthèse, ainsi que d’excellentes
     compétences en communication et en gestion d’équipe. Et doit également faire preuve
     de créativité, d’initiative et d’une grande capacité d’adaptation


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XVIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


❖ Coursier (responsable d’achat/fournisseur)
  - Rôle :il s’occupe d’acheter ce dont l’entreprise a besoin, de récupérer les commandes
     chez les fournisseurs, et de livrer à temps
  - Compétences : il doit non seulement gérer les achats et approvisionnements, mais
     aussi interagir avec les fournisseurs pour assurer un flux de matières premières et de
     produits optimisé tout en maitrisant les aspects logistiques et contractuels

❖ Livreurs :
  - Rôle : il englobe généralement le transport de personnes ou de marchandises, ainsi que
     des responsabilités liées à la sécurité, à la maintenance du véhicule et à la relation
     client
  - Compétences : il doit posséder un ensemble de compétences techniques, relationnelles
     et organisationnelles pour exercer son métier avec efficacité et professionnalisme

❖ Créateur de contenu culinaire (responsable communication)
  - Rôle : encourager ses followers à visiter le site web de Recette+ pour en apprendre
     plus sur les services offerts
  - Compétences : a la capacité de communiquer efficacement avec un large éventail de
     personnes, ce qui est essentiel pour atteindre divers groupes cibles

❖ Assistant administratif /RH (suivi des employés, gestion interne)
  - Rôle :il assure la gestion administrative du personnel et joue un rôle clé dans le suivi
     des employés et la gestion interne de l’entreprise
  - Compétences : ces compétences incluent la gestion administrative du personnel, la
     connaissance du droit du travail, la maitrise des outils RH, ainsi que des qualités
     relationnelles et organisationnelles

❖ Agent de sécurité
  - Rôle : veiller à la protection des lieux et au respect des règles pour garantir un
     environnement de travail sécurisé
  - Compétence :doit posséder un ensemble de compétences techniques,
     comportementales et physiques pour assurer la sécurité des biens et des personnes

❖ Agent de nettoyage
  - Rôle : s’occuper de la propreté des locaux pour garantir un environnement de travail
     sain et agréable
  - Compétence : ces compétences incluent la connaissance des produits et techniques de
     nettoyage, le respect des règles d’hygiène et des sécurités et la capacité à travailler de
     manière autonome ou en équipe




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                XIX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                             2. Organigramme (Schéma 1)




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        XX
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




                              3. Description de l’entreprise

    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        XXI
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


           La startup Recette+ est située à ACI 2000, Bamako, un quartier central et
           stratégique. Elle est composée de trois espaces principaux :


A. Description de l’organisation de Recette+

La startup Recette+ est située à ACI 2000, Bamako, un quartier central et stratégique. Elle est
composée de trois espaces principaux :

   •   Un espace administratif
   •   Un studio de production culinaire
   •   Un stockage

a. L’espace administratif

Cet espace regroupe tous les bureaux de gestion de l’entreprise :

   •   La direction : comprend le bureau du gérant ainsi qu’un espace d’accueil.
   •   Les bureaux du personnel : pour les responsables marketing, communication, finance
       et service client.
   •   Une salle de réunion : pour les réunions internes et la coordination des projets.

b. Le studio de production culinaire

C’est ici que sont créées les vidéos des recettes disponibles sur l’application. Il comprend :

   •   Un coin tournage : une cuisine équipée pour filmer les recettes dans de bonnes
       conditions techniques.
   •   Un espace de montage : pour l’édition, le traitement audio/vidéo et la mise en ligne.

c. Stockage

Il sert à gérer les commandes d’ingrédients passées via l’application :

   •   Réception et stockage des produits frais et secs.
   •   Préparation des paniers de commandes.
   •   Espace d’expédition pour la livraison aux clients.




    B. Description des processus de production de Recette+

1. Production des vidéos-recettes

Les étapes sont les suivantes :

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                    XXII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


   •   Choix de la recette
   •   Préparation des ingrédients
   •   Tournage vidéo dans le studio
   •   Montage et habillage graphique
   •   Validation par l’équipe qualité
   •   Publication sur l’application et les réseaux sociaux

       Schéma 2 : Processus de production des vidéos




                                           Choix de la recette




                                                                 Préparation des
        Publication sur l’application
                                                                   ingrédients




           Validation par l’équipe                                  Tournage




                                                Montage




2. Préparation et livraison des commandes

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Lorsqu’un client commande via l’application :

   •   Réception automatique de la commande
   •   Préparation du panier avec les bons ingrédients
   •   Vérification et emballage
   •   Livraison rapide à domicile ou en point relais

Schéma 3 : Processus de préparation et livraison des commandes




                               Réception automatique de
                                     la commande




                                  Préparation du panier




                                Vérification et emballage




                                        Livraison




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXIV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
     PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




            PLAN MARKETING


  << Ce sont les détails simples, comme une pincée d’épice, qui transforment un plat
ordinaire en une expérience unique. Innover, c’est parfois juste faciliter l’accès à ce qui
                                      existe déjà. >>

                              Inspiré de CONFUCIUS




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398              XXV
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
          PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




  I.      MARKETING D’ETUDES

Le Marketing d’étude, aussi appelé étude de marché, est une analyse des besoins, des attentes
et des comportements des consommateurs sur un marché spécifique. La finalité de cette étude
permettra à Recette+ d’identifier de manière efficace les besoins de ses clients, la situation de
son marché et de définir une offre pertinente adaptée à sa demande.

1. ETUDES DE MARCHE
       1.1. Méthodologie de l’étude

Pour la collecte des informations, Recette+ a mis en place un projet d’étude comprenant les
moyens et les outils suivants :

       ❖Univers d’enquête
L’univers d’enquête de Recette+ est composé de l’ensemble des populations du district de
Bamako âgé d’au moins 18 ans.

       ❖ Taille de l’échantillon
Question : Êtes-vous intéressés par un service de livraison de condiments en ligne ?

La taille d’échantillon est composée de 51 répondants car la taille minimale de l’échantillon

est de 30.

Méthode d’échantillonnage

La méthode d’échantillonnage utilisé est la méthode de convenance.

       ❖ Outil de collecte de l’information
Recette+ a utilisé un questionnaire pour recueillir les avis nécessaires et obtenir un résultat
clair.

Ce questionnaire contenait notamment des questions sur :

       RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXVI
   / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                             web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


       •        Le profil des personnes interrogées (âge, sexe, etc..).
       •        Leurs habitudes d’achat en matière de condiments.
       •        Les éléments importants pour leur satisfaction et leur priorité lorsqu’ils
       utilisent un service de commande de condiment en ligne.



   ❖ Méthode de recueils de l’information
La collecte de données a été effectuée principalement par des questionnaires en ligne via
GOOGLE FORMS.

❖ Techniques de recueil de l’information
Les techniques utilisées sont :

       •        L’étude quantitative : Afin de collecter des données brutes et concrètes,
       Recette+ a choisi de partager un sondage numérique.
       •        L’étude qualitative : Pour cette étude, Recette+ a interrogé certains acteurs du
       secteur.
       •        L’étude de documentaire : Cette étude, a permis à Recette+ de recueillir des
       informations sur son secteur grâce à des articles de journaux, des rapports etc.

❖ Durée de l’étude
L’étude s’est déroulée sur une durée de 30 jours.

❖ Budget de l’étude
Cette enquête a engendré certains coûts mentionnés dans le tableau ci-dessous :

Tableau 3 : Budget d’enquête de Recette+

                    Rubrique                                         Montants
           Élaboration du questionnaire                             3 500 FCFA
                  Mise en ligne                                    10 000 FCFA
    Consultation du questionnaire en ligne                          5 000 FCFA
       Dépouillement du questionnaire                               2 500 FCFA
                    TOTAL                                          21 000 FCFA


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXVII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




   1.2. Présentation des résultats
   •   Age des répondants ?

            Libellé                    Nombre de réponse                 Pourcentage
       Moins de 18 ans                           1                            2%
        18 ans à 30 ans                         32                           62,7%
          31 à 45 ans                           14                           27,5%
          46 à 60 ans                            4                           7,8%
         Plus de 60 ans                          0                            0%
             Total                              51                           100%



Selon les résultats la majorité des personnes interrogées sont âgé de 18 à 30 ans.

   •   Statut des répondants ?

            Libellé                    Nombre de réponse                 Pourcentage
          Étudiant(e)                           26                            51%
 Professionnel(le) en activité                  20                           39,2%
          Sans emploi                            2                           3,9%
            Retraité                             3                           5,9%
             Total                              51                           100%



Selon les résultats la majorité sont des étudiant(e).

   •   Situation matrimoniale ?

            Libellé                    Nombre de réponse                 Pourcentage
          Célibataire                           25                            49%
            Marié(e)                            26                            51%
             Total                              51                           100%



Selon les résultats la majorité est marié(e).


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXVIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


   •     Profil de la personne qui fait les courses ?

             Libellé                  Nombre de réponse                  Pourcentage
           Moi même                            28                           54,9%
   Un membre de la famille                     18                           35,3%
    Un employé de maison                       10                               9,8%
              Total                            66                           100%
         Selon les résultats la majorité font leurs courses eux-mêmes.


         ●Fréquence d’achats des condiments (tomates, oignons, ails etc.) ?

             Libellé                  Nombre de réponse                  Pourcentage
          Tous les jours                       10                           19,6%
    2 à 3 fois par semaine                     18                           35,3%
       Une fois par semaine                    19                           37,3%
   Au moins 2 fois par mois                    4                                7,8%
   Moins de 2 fois par mois                    0                                0%
              Total                            51                           100%



Selon les résultats la majorité achète leurs condiments une fois par semaine.

   •     Budget hebdomadaire des répondants pour les condiments ?

             Libellé                  Nombre de réponse                  Pourcentage
    Moins de 5 000 FCFA                        16                           31,4%
       5 000 à 10 000 FCFA                     22                           43,1%
       Plus de 10 000 FCFA                     13                           25,5%
              Total                            51                           100%



Selon les résultats hebdomadaires des répondants pour l’achat de leur condiment est entre 5
000 à 10 000 FCFA.




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXIX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


   •    Les principaux lieux d’approvisionnement en condiments des répondants ?

             Libellé                   Nombre de réponse                  Pourcentage
       Marché traditionnel                      34                            66,6%
          Supermarché                           10                            19,6%
       Épicerie de quartier                     6                             11,8%
           Tous les 3                           1                               2%
                Total                           51                            100%



Selon les résultats la majorité font l’achat de leurs condiments au marché traditionnel.

   •    Connaissance des répondants pour les services de vente de condiments en ligne ?

             Libellé                   Nombre de réponse                  Pourcentage
                Oui                             37                            72,5%
                Non                             14                            27,5%
                Total                           51                            100%



Selon les résultats la majorité ont déjà utilisées un service de vente de condiment en ligne.

   •    Principaux critères recherchés par les répondants dans le cadre d’un service en
        ligne de livraison de condiments ?

                        Libellé                     Nombre de réponse          Pourcentage
             Rapidité de livraison                         27                     17,3%
                 Prix abordables                           37                     23,7%
       Qualité et fraîcheur des produits                   38                    24,35%
    Facilité d'utilisation (application/site)              17                    10,89%
                  Gain de temps                            17                    10,89%
           Produits d'origine locale                       20                    12,82%
                        Total                             156                     100%



Selon les résultats la majorité des personnes interrogées recherchent la qualité et la fraicheur
des produits.

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                   XXX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




   •   Intérêt des répondants vis-à-vis d’un service de commande de condiments en
       ligne tel que Recette+ ?

            Libellé                   Nombre de réponse                  Pourcentage
              Oui                             47                            92,2%
              Non                              4                             7,8%
             Total                            51                            100%



Selon les résultats la plupart des répondants sont ouverts à essayer Recette+ pour commander
leurs condiments en ligne

2. ANALYSE – DIAGNOSTIC
   2.1. Analyse interne et externe
       2.1.1. Analyse externe

Pour toute entreprise souhaitant débuter, peu importe le secteur, une analyse préalable qui
passe par diverses étapes permettant d’évaluer l’influence des facteurs externes sur son
activité est primordiale. De ce fait, Recette+ a analysé tous les types d’environnements
susceptibles d’influencer son activité.

❖ Schéma3 : PESTEL




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




L’analyse PESTEL est un outil d’analyse stratégique utilisé pour évaluer les facteurs externes
qui peuvent influencer une entreprise ou un projet tels que les facteurs politiques,
économiques, sociaux, technologiques, environnementaux et légaux qui influencent
l’environnement externe d’une entreprise. L’analyse PESTEL de Recette+ se présente comme
suit :


▪ Environnement Politique :
     Le Mali fait face depuis 2012 à une instabilité politique et sécuritaire persistante, marquée
    par des crises institutionnelles, des transitions successives et une insécurité croissante dans
    plusieurs régions du pays. Malgré les initiatives de réformes politiques et les soutiens

       RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXII
   / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                             web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


    extérieurs, la situation demeure préoccupante et incertaine, tant sur le plan de la
    gouvernance que de la sécurité.

Cette instabilité politique engendre des manifestations et des perturbations dans le pays,
affectant non seulement le quotidien des Maliens, mais aussi le climat économique.

L’environnement politique tendu que connaitra Recette+ pendant sa première année de
lancement pourrait impacter la perception des consommateurs et les conditions de travail sur le
terrain notamment dans le secteur des services de livraison.


▪ Environnement Économique :
L’instabilité politique ayant conduit à l’instauration d’un gouvernement de transition, le Mali
a fait face à une série de sanctions régionales et internationales, dont les effets continuent de
peser lourdement sur la population. Parmi les conséquences les plus marquantes figure la hausse
généralisée des prix, affectant le quotidien des ménages et diminuant leur pouvoir d’achat. Cette
situation se traduit, pour les entreprises, par une baisse notable de la consommation de biens et
services, impactant directement leur chiffre d’affaires. Par ailleurs, la crise énergétique
persistante affecte également les entreprises, quelle que soit leur taille ou leur secteur d’activité.
Les coupures fréquentes d’électricité et les difficultés d’approvisionnement en carburant
compromettent le bon fonctionnement des structures, notamment celles reposant sur des outils
numériques ou des services de livraison.

Dans ce contexte économique marqué par la baisse du pouvoir d’achat, les clients se tournent
davantage vers la cuisine maison, ce qui renforce l’utilité de Recette +. Cependant, la crise
énergétique peut compliquer la livraison de condiments. Pour réussir, Recette + devra proposer
des produits accessibles et garantir une distribution fiable malgré les contraintes.


▪ Environnement Social :
Au Mali, les consommateurs continuent toujours à s’approvisionner en condiments dans des
marchés, cependant certains habitants de Bamako se plaignent du nombre réduit de marchés,
car cela les oblige à se déplacer souvent très loin afin de s’approvisionner

Cependant, les professionnels, les étrangers et les jeunes qui sont le plus souvent influencés
par un mode de vie moderne grâce aux réseaux sociaux utilise désormais des solutions


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


numériques pour faire leurs courses. Cette évolution pourrait être bénéfique pour Recette+ en
se positionnant pour répondre aux besoins de cette nouvelle génération.


▪ Environnement Technologique :
Le Mali connaît une progression de l’accès à internet mobile, notamment dans les zones
urbaines, grâce à l’essor des smartphones et des services de télécommunication. Par ailleurs,
l’utilisation des paiements mobiles (Orange Money, Moov Money) est bien ancrée dans les
habitudes, facilitant les transactions en ligne. Toutefois, des limitations existent en matière de
couverture réseau, de qualité de la connexion et d’alphabétisation numérique dans certaines
zones.

Ce contexte technologique permet à Recette+ de s’appuyer sur un canal numérique accessible
pour diffuser ses tutoriels et encaisser les paiements, mais impose de concevoir une application
simple et facile d’utilisation.




▪ Environnement Démographique :
La population malienne est caractérisée par un effectif de plus de 20 millions d’habitants en
2022 dont la majorité est jeune et dont près des 1/5 vis dans la ville de Bamako. Cette
jeunesse est une formidable opportunité pour Recette + de promouvoir une offre de service qui
a été surtout pensé pour elle. Sur le long terme Recette+ peut donc s’attendre à une
augmentation de la demande sur son marché.

▪    Environnement Légal :

Le cadre juridique malien encadrant les activités numériques et commerciales sont encore en
évolution, notamment en ce qui concerne la protection des données personnelles, la vente en
ligne, et les transactions électroniques. Les entreprises manipulant des produits alimentaires,
comme les condiments, doivent également respecter certaines normes sanitaires et d’hygiène.

Les normes d’hygiène et sanitaires sont trop strictes étant donné que ça touche directement à la
santé des consommateurs Recette+ devra s’assurer d’être conforme tant sur le plan de la vente
alimentaire que sur celui du numérique




        RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXIV
    / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                              web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


■ Environnement écologique :

Ces dernières années, les questions environnementales prennent une place croissante au Mali,
en lien avec les effets visibles du changement climatique : sécheresse, insécurité alimentaire,
déforestation et gestion insuffisante des déchets. Dans les zones urbaines, la sensibilisation à
la protection de l’environnement progresse, notamment autour de la réduction du plastique, du
recyclage et de la consommation responsable. Cependant, l'application concrète des normes
écologiques reste encore limitée dans de nombreux secteurs d’activité.

Recette+ peut tirer parti de cette prise de conscience environnementale en adoptant une
démarche écoresponsable, par exemple en réduisant les emballages plastiques pour la
livraison ou en valorisant des produits locaux et naturels.




❖Analyse de l’environnement concurrentiel
Schéma 4 : Matrice de porter




Michael de PORTER a mis en place une matrice qui regroupe les 5 forces concurrentielles
auxquelles une entreprise est le plus couramment confrontée. Cette matrice est très importante
car elle permettra à Recette+ d’identifier et de mettre en place des stratégies de

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


développement qui tiennent compte de l’ensemble des menaces et des opportunités du
marché.


▪ Intensité de la concurrence :
Le marché des applications culinaires et de la vente d’ingrédients en ligne au Mali est encore
émergent, ce qui permet à Recette+ de se positionner comme un acteur innovant. Les
concurrents directs sont rares mais des plateformes comme SODI FOOD et WIBOUTIC
existent dans le domaine alimentaire. Toutefois, aucune ne propose une expérience intégrée
alliant tutoriels vidéo et achat simplifié des ingrédients, ce qui confère à Recette+ un avantage
concurrentiel unique. Pour renforcer sa position, il est essentiel de miser sur la qualité des
contenus vidéo, une expérience utilisateur fluide, et une sélection adaptée aux préférences des
consommateurs maliens.


▪ Menace des nouveaux entrants :
Recette+ pourrait faire face dès son lancement à des entreprises qui vont reproduire
son modèle ou même se diversifier dans son secteur. Cette menace est très probable car dans
le secteur de la grande distribution, la concurrence rude qui s’y déroule peut pousser certains
acteurs à se diversifier pour fournir des services de ventes en ligne et de livraison à domicile
qui en plus d’englober tous leurs produits pourrait intégrer les mêmes produits que fournis
Recette+. Face aux moyens financiers et à la notoriété que possèdent ces potentiels nouveaux
concurrents, la solution pour Recette+ sera de proposer des services uniquement locaux et de
proposer des prix attractifs.


▪ Pouvoir de négociation des fournisseurs :
Le pouvoir de négociation des fournisseurs étant leurs capacités à impacter sur des facteurs
tels que les prix, les délais, ou la qualité des services peuvent être considéré par Recette+
comme faible en raison de la possibilité existante de sélectionner plusieurs fournisseurs dans
une large gamme. Le secteur agricole malien n’étant pas assez règlementé, Recette+ à la
possibilité à tout moment de choisir parmi une multitude de plantation agricole ou alors de
coopérative afin de se fournir en produits de qualités et à prix attrayant.


▪ Pouvoir de négociation des clients :
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXVI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Les consommateurs ont un pouvoir de négociation modéré car il existe peu d’alternatives
offrant la même combinaison de services. Cependant, pour éviter qu’ils ne se tournent vers
d’autres plateformes ou solutions traditionnelles, Recette+ doit optimiser son expérience
utilisateur, proposer des offres attractives et bâtir une communauté engagée, renforçant ainsi
la fidélité et l’intérêt des utilisateurs pour son applications.


▪ Menace des produits de substitution :
Bien que les marchés traditionnels, les chaines YouTube et les blogs culinaires gratuits
constituent des alternatives, Recette+ peut se différencier en offrant une valeur ajoutée
unique : des tutoriels pédagogiques et interactifs, un achat d’ingrédients simplifié et des
partenariats avec des fournisseurs locaux garantissant qualité et accessibilité des produits.
Cette approche permet de minimiser l’impact des substitutions et d’ancrer Recette + comme
une référence incontournable dans l’univers culinaire numérique malien.

        ANALYSE DIAGNOSTIC EXTERNE

Tableau 4 : Diagnostic Externe

● Politique

                  Opportunités                                         Menaces
 Dans un contexte difficile, les gens préfèrent
                                                    Les blocages, grèves ou l’insécurité peuvent
 rester chez eux. Recette+ peut les aider en
                                                    empêcher les livreurs de circuler et retarder
 livrant les ingrédients à domicile.
                                                    les livraisons.

 Il y a peu de services fiables pendant les
 crises. Recette+ peut se faire remarquer en
 étant sérieux et régulier.




● Économique

                  Opportunités                                        Menaces




       RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXVII
   / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                             web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


 Les gens cuisinent plus à la maison à cause      Les coupures d’électricité et le manque de
 de la vie chère. Recette+ peut donc les aider    carburant peuvent gêner les livraisons et le
 avec des recettes simples et les ingrédients.    bon fonctionnement de l’application.


 Les familles cherchent des solutions
 pratiques et pas trop chères. Recette+ peut
 répondre à ce besoin.




 ● Social

                  Opportunités                                      Menaces
  A Bamako, certains habitants trouvent les       Beaucoup de gens préfèrent encore acheter
 marchés trop loin. Recette+ peut leur faire      au marché. Il peut être difficile de les
 gagner du temps en livrant les condiments à      convaincre de changer leurs habitudes.
 la maison.

 Les jeunes, les professionnels et les
 étrangers aiment les solutions modernes.
 Recette+ peut bien marcher avec eux grâce à
 son application.




● Technologique

                  Opportunités                                       Menaces
 Beaucoup de gens ont des smartphones et          Dans certaines zones, le réseau est mauvais
 utilisent internet, surtout en ville. Recette+   et certaines personnes ne savent pas bien
 peut donc toucher plus de personnes avec         utiliser le numérique. Cela peut empêcher
 son application.                                 certains clients d’utiliser Recette+.

 Les paiements mobiles comme Orange
 Money sont déjà utilisés. Cela rend les

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398XXXVIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


 achats sur l’application plus simples pour les
 clients.



● Démographique

              Opportunités                                    Menaces
 La population malienne est jeune, Recette+       Une partie de la population, surtout en
 peut proposer une application moderne qui        dehors des villes, peut avoir du mal à utiliser
 plait aux jeunes                                 une application à cause du manque de
                                                  connaissances numériques.
 Beaucoup de gens vivent à Bamako.
 Recette+ peut y trouver facilement des
 clients pour lancer son service.



● Légal

               Opportunités                                Menaces
 Les lois sur le numérique sont encore en         Les règles d’hygiène et de sécurité sont très
 train de se mettre en place, donc Recette+       strictes. Si Recette+ ne les respecte pas bien,
 peut commencer à s’installer sans trop de        elle peut avoir des problèmes avec la loi ou
 blocages.                                        perdre des clients.

 En respectant bien les règles d’hygiène,
 Recette+ peut gagner la confiance des clients
 et se démarquer des autres.



● Écologique

                  Opportunités                                          Menaces
 Les gens font de plus en plus attention à            Les règles pour protéger l’environnement ne
 l’environnement. Recette+ peut plaire en            sont pas bien suivies partout, ce qui peut
 utilisant peu de plastique et des emballages        rendre difficile l’application d’une démarche
 écologiques.                                        écoresponsable sur tout le territoire.
 En utilisant des produits locaux et naturels,
 Recette+ peut attirer des clients qui veulent
 consommer de façon responsable.




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XXXIX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


  •      Intensité de la concurrence

Opportunité                                     Menace
Marché encore émergent au Mali peu de           Présence de plateformes comme SODI FOOD
concurrence directe                             ou WIBOUTIC dans le secteur alimentaire

Positionnement innovant avec vidéos+
achat intégré



  •      Menace des nouveaux entrants

Opportunité                                   Menace
Modèle difficile à répliquer s’il reste       Acteurs de la grande distribution peuvent
local et bien ciblé                           facilement entrer sur le marché avec plus de
                                              moyens
Possibilité de se différencier par la
qualité, les prix, et l’ancrage local




  •      Pouvoir de négociation des fournisseurs

             Opportunité                                          Menace
Possibilité de choisir entre plusieurs            Variabilité de la qualité des produits si les
fournisseurs grâce à la diversité agricole        fournisseurs ne sont pas fiables
locale
Coopératives et plantations accessibles



  •      Pouvoir de négociation des clients

               Opportunité                                     Menace
Peu d’alternatives proposant la même              Les clients peuvent aller vers des plateformes
combinaison (Recette+ achat)                      ou méthodes traditionnelles s’ils ne sont pas
                                                  satisfaits
Fidélisation possible par une expérience
utilisateur de qualité



     RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                   XL
 / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                           web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


   •   Menace des produits de substitution

             Opportunité                                      Menace

 Offre différenciée avec contenu interactif, Marchés traditionnels, chaines YouTube et
 tutoriels, et livraison locale de qualité        blogs gratuits sont des alternatives simples
                                                  pour les utilisateurs

 Valeur ajoutée difficile à égaler




       2.1.2. Analyse interne

   ❖ Management
Recette+ veut donner l’image d’une startup moderne dans laquelle l’implication de tous les
membres du personnel dans la prise de décision sur la vision et l’avenir de l’entreprise est
favorisée. C’est la raison pour laquelle le management participatif est le plus adapté.

Ce choix permet de favoriser un environnement de travail collaboratif et dynamique, essentiel
pour l’évolution de toute nouvelle startup.

   ❖ Ressources de l’entreprise
        ▪ Ressources humaines
Recette+ adoptera une gestion des ressources humaines basée sur la participation et la
collaboration. L’objectif est de créer une équipe motivée, efficace et valorisée dans ses
compétences.

Pour bien démarrer Recette+ pourrait fonctionner avec 8 à 10 personnes réparties ainsi :

        •   Gérant (c’est la personne chargée de diriger l’activité au quotidien il a une
            fonction polyvalente à la fois opérationnelle, stratégique et administrative

        •   Responsable financier et logistique : s’occupe de la gestion des finances et de
            la bonne circulation des marchandises dans l’entreprise)
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                  XLI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


        •   Développeur mobile (responsable informatique et télécommunication)

        •   Responsable marketing (faire connaitre les produits de l’entreprise et d’attirer
            les clients)

        •   Coursier (responsable d’achat/fournisseurs)

        •   Livreurs (faciliter les activités de l’entreprise en assurant le transport fiable de
            marchandises ou de personnel)

        •   Créateur de contenu culinaire (responsable communication)

        •   Assistant administratif/RH (suivi des employés, gestion interne)

        •   Agent de sécurité (veiller à la protection des lieux et au respect des règles pour
            garantir un environnement de travail sécurisé)

        •   Agent de nettoyage (s’occuper de la propreté des locaux pour garantir un
            environnement de travail sain et agréable)

            ▪   Ressources financières

La concrétisation de ce projet requiert un certain coût d’investissement, ce qui pourrait être un
frein pour sa mise en place. De ce fait 30 % des financements proviennent des apports
personnels et 70% proviennent des financements extérieurs.

            ▪   Ressources matérielles

Afin de réaliser ses services, Recette+ doit acquérir les matériels suivants :
        •   Box de livraison
        •   Caméra
        •   Micro-cravate
        •   Ring light
        •   Trépied
        •   Packaging
        •   Ustensiles de cuisine
        •   Plateaux
        •   Robot culinaire
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                      XLII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


       •   Vaisselles
       •   Four avec gazinière
       •   Micro-onde
       •   Frigo
       •   Gants

   ❖ Marketing
Recette+ va utiliser le marketing intégré afin d’harmoniser l’ensemble de ces actions de
communication et de promotion afin de transmettre un message cohérent, renforcer l’image de
marque et offrir aux clients une expérience claire et continue à chaque point de contact.

ANALYSE DIAGNOSTIC INTERNE

Tableau 5 : Diagnostic interne

● Management

           Forces                                           Faiblesses
 Le management participatif favorise             Difficile à gérer si certains employés
 l’innovation (nouvelles idées de condiments, manquent d’expérience ou de discipline
 méthodes de livraison)
 Il crée une bonne ambiance de travail, ce qui
 aide à garder une équipe engagée



● Ressources humaines

           Forces                                          Faiblesses
 Favorise la motivation et l’implication du      Nécessite un encadrement clair pour éviter
 personnel ce qui améliore la productivité et    les dérives ou les pertes de temps liées aux
 l’ambiance de travail                           débats prolongés
 Permet de valoriser les compétences de
 chacun stimuler l’innovation et
 l’amélioration continue




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XLIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




● Ressources financières

         Forces                                                Faiblesses
 Les apports personnels montrent                Forte dépendance aux financements externes
 l’engagement du porteur de projet ce qui       peut créer des retards si les fonds ne sont pas
 rassure les partenaires financiers             rapidement obtenus
 Les financements extérieurs permettent de
 mobiliser plus de ressources pour bien
 lancer l’activité



● Ressources matérielles

                     Forces                                       Faiblesses
 Ces matériels améliorent la productivité et    Leur cout d’achat et d’entretien peut être
 facilitent les tâches quotidiennes             élevé surtout en cas de renouvellement
 (préparation, livraison, création de contenu   fréquent
 Ils renforcent l’image professionnelle de
 l’entreprise grâce à une meilleure
 présentation, hygiène et communication



● Marketing

                  Forces                                       Faiblesses
 Cela renforce la confiance des clients et      Coordonner tous les canaux demande du
 donne une image professionnelle                temps des compétences et parfois un budget
                                                important
 Une expérience fluide et uniforme améliore
 la satisfaction et incite à revenir



      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XLIV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
          PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




 II.      STRATEGIE MARKETING ET PLAN D’ACTION COMMERCIALE
1. But

Recette+ a pour but de faciliter le quotidien culinaire des utilisateurs en leur proposant des
recettes en vidéo simples et variées, tout en leur permettant de commander directement les
ingrédients nécessaires, livrés rapidement à domicile.

2. Objectif

❖       Objectif stratégique 1 : Révolutionner l’expérience culinaire en combinat Recettes en
    vidéo et commande instantanée d’ingrédients pour simplifier le quotidien des utilisateurs
    -     Objectif opérationnel 1.1 : Produire et diffuser par semaine 3 vidéos de recettes claires,
          courtes et adaptées aux préférences locales pendant 3 mois.
    -     Objectif opérationnel 1.2 : Développer et intégrer une fonction intelligente de
          suggestion d’ingrédients en fonction des recettes choisies dans un délai de 2 mois.

❖       Objectif stratégique 2 : Devenir une référence nationale dans le domaine des applications
    culinaires avec livraison intégrée
    -     Objectif opérationnel 2.1 : Établir des partenariats avec 4 fournisseurs et 5 livreurs
          locaux pour garantir une livraison rapide et fiable dans un délai de 5 mois.
    -     Objectif opérationnel 2.2 : Mettre en place un système de suivi des commandes et de
          satisfaction client via l’application dans un délai de 1 mois.
3. Stratégie marketing
    -     Stratégie de base

Comme stratégie de base Recette+ va opter pour la stratégie du suiveur qui consiste à créer
une confusion dans l’esprit du consommateur le poussant à acheter un produit d’une marque
proposée à un prix inférieur à celui de la grande marque afin de grignoter le marché qu’elle a
créé.

    -      Stratégie concurrentielle
Recette+ adopte une stratégie de différenciation en proposant une offre originale de
condiments de très bonne qualité et d’origine locale conditionnés en packs hebdomadaires,
adaptés au nombre de personnes, et livrés à domicile. Ce positionnement permet de se


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                    XLV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


distinguer de la concurrence tout en répondant aux attentes d’une clientèle moderne et
exigeante.


4. Options stratégiques
   -   Le choix des marchés de référence

L’étude de marché a permis à Recette+ d’obtenir des résultats qui ont entraîné l’identification
de son marché à travers les critères suivants :

o Critère 1 : Statut social
   ✓ Étudiant ;
   ✓ Professionnel en activité
o Critère 2 : Budget hebdomadaire
   ✓ Budgets élevés (Plus de 10 000) ;
   ✓ Budgets moyens (entre 5 000 et 10 000FCFA) ;
   ✓ Budgets faibles (Inférieurs à 5 000FCFA).
o Critère 3 : Motivation principale dans le choix d’un service en ligne de condiments :
   ✓ Prix abordables ;
   ✓ Qualité et fraîcheur des produits ;
   ✓ Rapidité de livraison

A partir de ses critères, les segments suivants ont été obtenus :

Segment 1 : Étudiants – Budget inférieur à 5 000 FCFA – Prix abordables

Segment 2 : Étudiants – Budget inférieur à 5 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 3 : Étudiants – Budget inférieur à 5 000 FCFA – Rapidité de livraison

Segment 4 : Étudiants – Budget entre 5 000 et 10 000 FCFA – Prix abordables

Segment 5 : Étudiants – Budget entre 5 000 et 10 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 6 : Étudiants – Budget entre 5 000 et 10 000 FCFA – Rapidité de livraison

Segment 7 : Étudiants – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Prix abordables

Segment 8 : Étudiants – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 9 : Étudiants – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Rapidité de livraison
      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XLVI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                             web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Segment 10 : Professionnels – Budget inférieur à 5 000 FCFA – Prix abordables

Segment 11 : Professionnels – Budget inférieur à 5 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 12 : Professionnels – Budget inférieur à 5 000 FCFA – Rapidité de livraison

Segment 13 : Professionnels – Budget entre 5 000 et 10 000 FCFA – Prix abordables

Segment 14 : Professionnels – Budget entre 5 000 et 10 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 15 : Professionnels – Budget entre 5 000 et 10 000 FCFA – Rapidité de livraison

Segment 16 : Professionnels – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Prix abordables

Segment 17 : Professionnels – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 18 : Professionnels – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Rapidité de livraison

   -   Le choix des cibles :

En tenant compte de ses forces et ces faiblesses, Recette+ va se focaliser sur les 2 segments de
marché qui lui sont le plus favorable :

Segment 17 : Professionnels – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Qualité/fraîcheur

Segment 18 : Professionnels – Budget supérieur à 10 000 FCFA – Rapidité de livraison

Recette+ s’adresse aux professionnels qui, à cause de leur emploi du temps chargé, préfèrent
dépenser un bon budget chaque semaine pour avoir des condiments de qualité, livrés
rapidement.

   -   Le positionnement :

Le positionnement est une décision stratégique qui vise à donner à une offre (produit, marque
ou enseigne) une place crédible, unique et attrayante sur le marché ainsi que dans l’esprit des
consommateurs. Recette+ souhaite se positionner comme l’application culinaire de référence
au Mali, en combinant apprentissages accessibles de la cuisine et service intégré de
commande d’ingrédients, le tout grâce à une plateforme simple d’utilisation.

   -   Le choix d’un élément moteur de la stratégie :




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XLVII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Dans un contexte où les consommateurs recherchent des solutions rapides, pratiques et
locales, l’élément moteur de la stratégie de Recette+ est l’approvisionnement direct auprès des
producteurs, garantissant des condiments frais, de qualité et livrés rapidement.

5.    Programme d’action commerciale ou le mix marketing
     •   La politique de produit
     -   Décisions concernant la gamme de produits à offrir : Recette+ offre plusieurs types de
         produits :
         Tableau6 : les produits


                                             Services
                                          Panier recette
                                          Panier Végans
                                       Panier par occasion
                                       Panier personnalisé


     -   Choix des emballages et des étiquettes : Des sacs recyclable utilisé pour les
         condiments frais et légumes, à la fois hygiéniques et durables accompagné d’une
         indication du nom du produit, de la date de livraison, d’une mention sur l’origine des
         condiments et enfin de la présence du logo.
     -   Choix d’une marque : C’est le choix de créer une identité distinctive pour
         l’entreprise ainsi nous avons opté pour Recette+, une marque moderne, locale et
         conviviale, axée sur l’innovation technologique et la valorisation de la culture
         culinaire.
     -   Décision concernant les services attachés au produit : Recette+ offre non seulement
         des vidéos pédagogiques en ligne mais aussi des services de livraisons rapides et
         efficaces de condiments.
     -   Procédures de lancement de produits nouveaux : Il s’agit de toutes les étapes
         permettant d’introduire un nouveau service ou produit sur le marché c’est-à-dire de
         l’étude de marché jusqu’au suivi post-lancement. Recette+ peut lancer une nouvelle
         fonctionnalité de panier intelligent qui ajuste les quantités d’ingrédients selon le
         nombre de portion.



         RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XLVIII
     / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                               web :www.recette-plus.com
    PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


-   Programme de recherche : C’est l’ensemble des efforts consacrés à l’amélioration
    continue ou à l’innovation produit, via : la compréhension des besoins réels des
    consommateurs, tester de nouvelles idées et la veille concurrentielle. La mise en place
    d’un programme de recherche permettra à Recette+ d’anticiper les évolutions du
    marché, d’innover et de garder une longueur d’avance sur la concurrence.


•   La politique de prix
    Dans notre démarche de fixation des prix Recette+ a choisi une stratégie de
    pénétration en proposant des prix compétitifs pour nos clients cibles. Cette stratégie de
    pénétration consiste à fixer des prix bas pour attirer rapidement de nouveaux clients et
    conquérir une part de marché significative.


    Prix des produits ‘’ Recette+ ’’
    Tableau 7 : Grille tarifaire


                      Services                                        Prix
                   Panier recette                                 5 000 FCFA
                   Panier Végans                                  3 000 FCFA
                Panier par occasion                              10 000 FCFA
                Panier personnalisé                               9 000 FCFA


•   La politique de distribution
-   Canaux de distribution : Un site web et une application mobile permettant en plus le
    suivi de la commande.
-   Coopération avec des intermédiaires : Recette+ se charge de la livraison des
    produits chez les clients tout en garantissant un respect des délais de livraison ainsi
    que la fraicheur des produits.
-   Répartition des responsabilités logistique : les produits sont conservés dans des
    réfrigérateurs puis emballés au moment de la commande, afin d’être livrés rapidement
    aux clients 7 jours sur 7, entre 8h et 21h dans les différentes zones de Bamako




    RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 XLIX
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


     -   Force de vente : Elle regroupe à la fois les agents de livraison, qui assurent la
         présence terrain et certains influenceurs, qui contribuent à la promotion des produits à
         travers leurs canaux de communication.
         ● La politique de communication
         Pour une entreprise comme Recette+, une politique de communication efficace est
         essentielle pour sensibiliser les utilisateurs, promouvoir l’application et renforcer la
         notoriété de la marque. Pour sa stratégie de communication, Recette+ dispose d’un
         budget de 5 .242.700 FCFA.
6.    Mise en œuvre du programme d’action commerciale

Pour l’atteinte des différents objectifs Recette+ a les actions suivantes :

▪    Objectif opérationnel 1.1 : Produire et diffuser par semaine 3 vidéos de recettes claires,
     courtes et adaptées aux préférences locales pendant 3 mois.
     Action 1 : collaborer avec des chefs locaux
     Action 2 : lancer une section vidéo dans l’application


▪    Objectif opérationnel 1.2 : Développer et intégrer une fonction intelligente de suggestion
     d’ingrédients en fonction des recettes choisies dans un délai de 2 mois.
     Action 1 : Associer chaque recette à une liste d’achats interactive et modifiable



▪    Objectif opérationnel 2.1 : : Établir des partenariats avec 4 fournisseurs et 5 livreurs
     locaux pour garantir une livraison rapide et fiable dans un délai de 5 mois.

     Action 1 : signé des accords avec des fournisseurs
     Action 2 : Recruter ou sous-traiter un réseau de livreurs


▪    Objectif opérationnel 2.2 : Mettre en place un système de suivi des commandes et de
     satisfaction client via l’application dans un délai de 1 mois.


     Action 1 : Intégrer un système de notification pour la livraison



     ❖ Le plan d’exécution par action
         RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                    L
     / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                               web :www.recette-plus.com
              PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


     Pour l’atteinte des différents objectifs fixés, nous allons exécuter les différentes actions de la
     façon suivante :

          ➢ Plan d’action :
              Tableau 8 : Plan d’action

     Le plan d’action prévu est présenté dans le tableau qui suit :

                                      Actions                                           Responsable

1     Collaborer avec des chefs locaux                                           Responsable
                                                                                 communication
2     Lancer une section vidéo dans l’application                                Développeur mobile

      Associer chaque recette à une liste d’achats interactive et
3                                                                                Développeur mobile
      modifiable


4     Signé des accords avec les fournisseurs                                    Responsable
                                                                                 achat/fournisseurs

5     Recruter ou sous-traiter un réseau de livreurs                              Responsable financier et
                                                                                          logistique
6     Intégrer un système de notification pour la livraison                      Développeur mobile

          ➢ Planning d’exécution des actions
              Tableau 9 : Chronogramme d’exécution

     Le chronogramme d’exécution de l’action est prévu de la façon suivante :




                                                           Périodes
    Actions      J      F      M       A        M      J       J      A      S      O        N            D
      1

      2

      3

      4


              RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                     LI
          / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                                    web :www.recette-plus.com
             PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


     5

     6



         ➢ Budget
             Tableau 10 : Budget de distribution

           Actions             Quantité            Coût unitaire*              Coûts totaux
              1                     4                 50 000                         200 000

              2                     1                 145 000                        145 000

              3                     1                 150 000                        150 000

              4                     4                 125 000                        500 000

              5                     5                 40 000                         200 000

              6                     1                 200 000                        200 000

                                   Total                                         1 395 000



    NB : *coût estimatif

         ➢ Suivi/Évaluation
             Tableau 11 : Suivi des résultats



                        Actions                                     Résultats attendus
                                                       Création d’un catalogue de recette locales et
Collaborer avec des chefs locaux
                                                       attractive en vidéo

Lancer une section vidéo dans l’application            Augmenter l’engagement des utilisateurs
                                                       (plus 30% de temps passer dans l’application)
Associer chaque recette à une liste d’achats           Simplication du processus d’achat et le gain
interactive et modifiable                              du temps pour l’utilisateur



             RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398            LII
         / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                                   web :www.recette-plus.com
            PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Signé des apports avec les fournisseurs                Reduction des coûts et sécurisation de la
                                                       chaîne d’approvisionnement

Recruter ou sous-traiter un réseau de livreurs         La couverture de livraison dans les
                                                       principales zones urbaines dès le lancement
Intégré un système de notification pour la livraison   Suivi en temps réel par 90% des utilisateurs%



       ❖ Budget MARKETING




                           Rubriques                       Montant
                        Étude de marché                      21 000
                     Budget du plan d’action               1 395 000
                              Total                        1 416 000




                        PLAN
          RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398              LIII
      / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site

                    COMMUNICATION
                                web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




          « La communication est la clé qui ouvre toutes les portes de la confiance. »
                                       John C. Maxwell




   I.      DEFINITION DU PLAN DE COMMUNICATION
Le plan de communication est un document stratégique qui organise, structure et planifie
toutes les actions de communication d’une entreprise, d’un projet ou d’une marque. Il permet
de savoir quoi dire, à qui, quand, comment et pourquoi, pour atteindre un objectif précis
(lancer un produit, faire connaitre une marque, changer une image…)


   II.    PLAN COMMUNICATION
Le plan de communication de Recette+ est conçu pour harmoniser nos initiatives de
communication avec notre stratégie marketing globale, visant à renforcer la notoriété de la
marque et à instaurer une confiance durable avec nos clients pour acheter des ingrédients de
cuisine inspirés de tutoriels.
Il sera en accord avec différentes stratégies marketing défini pour prendre les meilleures
décisions.

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                LIV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


   1. Description (Nom-Slogan-Signature-Charte graphique)
              ❖ LE NOM
La dénomination d’une entreprise est cruciale pour son identité et sa reconnaissance sur le
marché.
Le nom “ Recette+’’ a été choisi pour plusieurs raisons stratégique et symbolique qui reflètent
l’essence de notre entreprise :
    •   Le mot “RECETTE’’ parle immédiatement au public. Il évoque un univers familier,
        accessible et chaleureux, centré sur la préparation des repas.
    •   Le “+’’ suggère que le projet ne se limite pas à la cuisine classique : c’est plus qu’une
        simple plateforme de recette.
    •   Il y’a une valeur directe ajoutée : tutoriels, achats directs d’ingrédients, livraison, gain
        de temps …
    •   Le “+’’ évoque aussi l’innovation, la modernité et l’efficacité.
En résumé, le nom Recette+ a été choisi pour transmettre l’idée d’une expérience culinaire
enrichie, innovante et pratique, en mettant l’accent sur l’accompagnement et la valeur ajoutée
offerte aux clients.

                ❖ LE SLOGAN
Slogan : “ L’univers des saveurs !’’
    •   L’univers : pour Recette+ cela se réfère spécifiquement sur un monde vaste, riche et
        varié, ce qui reflète bien :
    •   La diversité des recettes proposées sur la plateforme.
    •   La variété des ingrédients disponible à la commande.
    •   L’ouverture à plusieurs cultures culinaires
(Locale, africaine, internationale…).
    •   Saveurs : ce terme fait appel aux sens, à la gourmandise et à l’émotion :
    •   Il attire les passionnés de bonne cuisine.
    •   Il évoque le plaisir de découvrir de nouvelles recettes et gouts.
                ❖ LA SIGNATURE
La signature de la marque est un élément complémentaire au nom, enrichissant l’identité de
l’entreprise avec une phrase ou un slogan qui encapsule son esprit et son engagement. Pour
Recette++, la signature choisie est :
Signature : “ Recette+, des ingrédients a votre porter ’’
    •   Recette+ : ce nom symbolise une expérience culinaire améliorée. Le mot
        « RECETTE » renvoie directement à l’univers gastronomique, à la préparation des
        repas, aux plaisirs du gout et au savoir-faire local. Le signe « + » représente la valeur
        ajoutée que l’entreprise apporte aux consommateurs.


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                     LV
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
     PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


 •   Des ingrédients à votre porter : met en avant la promesse principale de l’entreprise :
     livrer à domicile tous les condiments nécessaires à la préparation de repas,
     directement depuis le marché et les supermarchés surtout dans un contexte urbain où
     le temps est précieux.




              ❖ LA CHARTE GRAPHIQUE
                a. Logo :
•    Design : le logo représente une toque de chef stylisée, symbole universel de la cuisine,
     placée au-dessus du mot Recette. Le mot est mis en valeur par une typographie en
     chocolat et un symbole « + » en orange cuivré, exprimant un contenu enrichi. Un arc
     de cercle en dégradé de vert entoure partiellement le logo, illustrant la fraicheur et le
     cycle naturel des produits alimentaires. En dessous, le slogan « L’univers des
     saveurs » est inscrit en rouge, apportant une touche d’élégance et de sobriété.

•    Signification : la toque représente le Savoir-Faire culinaire et l’authenticité des
     recettes proposées. Le mot Recette+ signifie qu’il ne s’agit pas seulement de recette,
     mais d’un concept enrichi de conseils, de vidéos, d’astuces et de produits. L’arc vert
     symbolise la fraîcheur, le naturel et continuité, tandis que le slogan évoque la diversité
     gastronomique et l’ouverture à toutes les cultures culinaires.
                   b. Palette de couleur
                   Couleurs principales :

                                     • Orange Cuivré (#F28C30)




                             RVB : 242 ,140, 48     CMJN : 0, 35, 100, 0
               +
    RECETTE SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                    LVI
/ +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                          web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




Symbolise l’énergie, l’enthousiasme, la richesse et l’honneur pour Recette+.



                                        • Chocolat (#3A1E00)




                                  RVB : 58,30,0      CMJN : 0,48,100,77


Représente la tradition, la stabilité et la gourmandise pour Recette+.

             Couleur secondaire :
                                        •   Vert (#008000)




                                   RVB : 0,128,0       CMJN : 100,0,100,50

          Couleur d’accompagnement (ou d’ambiance)
                                        •   Rouge (#FF0000)




                                    RVB : 255,0,0 CMJN : 0,100,100,0
Représente le courage, la puissance et l’action pour Recette+

                     c. Typographie
 Police : Times New Roman, est une police de caractère standardisée, professionnelle et
lisible, souvent choisie pour son aspect formel, sa clarté à la lecture et sa capacité à optimiser
l’espace dans les documents académique et administratifs.


           I.       Plan de communication
Pour Recette+ la qualité de nos ingrédients ainsi que nos recettes innovantes sont la passerelle
vers le cœur de nos clients.


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                  LVII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Dans le secteur de l’alimentation, où la qualité, la fraicheur et le respect des délais sont
primordiaux, la confiance et la transparence sont des valeurs clés.

                  A. Stratégie PULL
La stratégie PULL adoptée par Recette+ vise à attirer les clients vers la marque à travers une
forte présence digitale, un contenu engageant, et une expérience utilisateur agréable.
L’objectif est de créer un désir spontané d’acheter les ingrédients proposés, grâce à un univers
de marque inspirant et utile au quotidien.

                       ➢ Les cibles
Pour atteindre efficacement nos objectifs de communication, nous ciblons principalement Les
utilisateurs domestiques urbains.
Cible de communication :
LES PROFESSIONNELS
Cibles secondaires :
LES ETRANGERS
Cibles émergentes :
LES CELIBATAIRES

    ➢ Les objectifs de la communication :
L’objectif principal de la communication pour Recette+ est de positionner la marque comme
une solution innovante et accessible permettant à tout individu, quel que soit son niveau en
cuisine, de préparer facilement des plats grâce à une combinaison de contenus vidéos
pédagogiques et d’un service de livraison rapide d’ingrédients frais. Pour atteindre cet
objectif, nous avons défini des objectifs spécifiques structurés autour de trois axes
principaux : cognitif, affectif et conatif.

Objectif cognitif
    •    Faire connaitre la plateforme Recette + : comme un service innovant de vente
         d’ingrédients de cuisine à domicile, via des vidéos tutoriel.
    •    Informer les cibles : sur le fonctionnement du service, notamment la possibilité de
         précommander les condiments nécessaires avec un délai personnalisé, à travers des
         contenus pédagogiques sur les réseaux sociaux.
    •    Sensibiliser les consommateurs urbains à : la simplicité et la rapidité d’acheter leurs
         condiments via Recette+, sans se déplacer au marché.

Objectif affectif
     •   Développer une image : de marque conviviale, pratique et proche des besoins réels
         des consommateurs.


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LVIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


    •   Mettre en avant des valeurs : fortes telles que la promotion de la cuisine locale, le
        partage, la solidarité et l’autonomisation des jeunes à travers l’emploi généré par le
        service.
    •   Susciter la sympathie et la confiance : des clients potentiels en valorisant l’aspect
        humain, chaleureux et éducatif de la marque.

Objectif conatif
   •    Inciter les internautes à : regarder les vidéos de recettes publiées sur la plateforme ou
        les sur réseaux sociaux.
   •    Encourager le passage à : la commande des ingrédients nécessaires pour reproduire
        les plats vus dans les tutoriels.
   •    Favoriser la fidélisation à : travers des offres régulières, des défis culinaires ou du
        contenu personnalisé.
   ➢ Axe de communication
        Des ingrédients frais, rapide et livrée chez vous
   ➢ Copie stratégie
   •    Promesse : cuisiner mieux, plus vite et avec un réel plaisir grâce à Recette+ : vos
        condiments sont livrés prêts à l’emploi, pendant que vous découvrez des idées
        recettes en vidéos.
   •    Preuve : Recette+ propose un service de précommande personnalisée, avec des
        condiments locaux, triés et livrés rapidement, accompagnés de vidéos recettes facile à
        suivre.
   •    Ton : chaleureux, créatif, accessible.
   Ce que nos clients gagnent en achetant chez nous :
   1.   Gain de temps et d’énergie
   2.   Simplicité dans la préparation des repas
   3.   Cuisine locale modernisée
   4.   Sécurité et qualité
   5.   Accessibilité

STRATEGIE DES MOYENS
Choix des médias et supports :


Télévision :
   •    Canaux : RENOUVEAU TV
   •    Avantages : Ces chaines offrent une audience large et diversifiée, idéale pour atteindre
        les intéressées de la cuisine ainsi que le grand public intéressé par la cuisine. La
        télévision reste un moyen efficace de créer un impact visuel et auditif fort, ce qui est
        crucial pour démontrer la valeur des recettes de RECETTE+.


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                    LIX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


    •   Utilisation : Diffusion des spots publicitaires montrant des démonstrations en direct
        de l’application et les avantages de commander à distance. Ces spots incluront des
        témoignages de clients satisfaits et des images de commandes prise.


Affichage public :
Entreprise : MEDIAPRINT




Avantages : L’affichage offre une visibilité constante dans des zones stratégique, parfait pour
toucher des décideurs et des travailleurs du secteur de la cuisine.
Utilisation : Panneaux publicitaires placés près des grands axes de Bamako, illustrant
clairement les services de RECETTE+.

Réseaux Sociaux & Publicité en ligne :
Plateformes : Facebook, Snapchat, Tik Tok, Google Ads, Instagram




                                                               Cette photo par




Ces plateformes permettent une segmentation précise et la diffusion de contenu personnalisé.
Elles offrent aussi la possibilité de mesurer l’impact des campagnes en temps réel.
Utilisation : Campagnes ciblées sur ces réseaux pour engager les professionnels et les
particuliers intéressés par la cuisine. Utilisation de contenu visuel attrayant et informatif, posts
interactifs, et témoignages en vidéo.

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                    LX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Ambassadrice de Marque :
Ambassadrice : Awa Doumbia, est une entrepreneuse malienne, fondatrice de la marque de
prêt- à- porter IBA DESIGN, basée à Bamako. Elle s’est fait connaitre en partageant sur TIK
TOK, où elle a rassemblé une large communauté avec plus de 2,2 millions d’abonnés et
mentions “ j’aime’’. Son contenu, mêlant mode, humour et moments de vie, lui a permis de
devenir une figure influente sur les réseaux sociaux au Mali. Grâce à sa créativité et son
authenticité, elle inspire de nombreuses femmes et jeunes entrepreneures.


Utiliser une personnalité aussi influente permet non seulement d’accroitre la visibilité de
RECETTE+, mais aussi de toucher un large public. Awa a la capacité de communiquer
efficacement avec un large éventail de personnes, ce qui est essentiel pour atteindre divers
groupes cibles.
Awa servira de visage à RECETTE+ dans les campagnes promotionnelles, diffusées à la fois
localement et dans les communautés des etrangers via les réseaux sociaux et les médias en
ligne. Sa présence dans les promotions renforcera la confiance et l’intérêt pour les services de
RECETTE+, et aidera à établir la marque comme une solution fiable et de premier plan dans la
vente des ingrédients.

Média planning :

TELEVISION ;

Tableau 13 : Insertion par jour




 Horaire         Lundi      Mardi      Mercredi   Jeudi      Vendredi    Samedi     Dimanche
                                     RENOUVEAU
 PEANDANT
 la TELE fait
 son SHOW




Tableau 14 : Insertion par mois

                                     RENOUVEAU

      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                  LXI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


                J       F      M     A       M     J           J     A        S        O       N       D
 PENDANT
 la TELE
 fait son
 SHOW



AFFICHES :

Tableau 15 : Insertion par mois

                                    MEDIAPRINT

 Forma Zone             J     F     M       A      M       J        J     A        S       O       N   D
 t
 12m2       Pont Fahd
 12m2       Descente
            2è pont




WEB TV




 Horaire      Lundi         Mardi       Mercredi   Jeudi           Vendredi       Samedi       Dimanche

         RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398                           LXII
     / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                               web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


                             Ouverture Média




Tableau 16 : Insertion par jours




                                   GOOGLE ADS
                Lundi    Mardi      Mercredi    Jeudi   Vendredi   Samedi   Dimanche
 Recherche
 google et
 sites web



                                     Facebook
                 Lundi    Mardi      Mercredi   Jeudi   Vendredi   Samedi   Dimanche
 Publications



                                      Tiktok
                 Lundi    Mardi     Mercredi    Jeudi   Vendredi   Samedi   Dimanche
 Publications


                                    Snapchat
                 Lundi    Mardi     Mercredi Jeudi      Vendredi   Samedi   Dimanche
 Publications


                                     Instagram
                 Lundi    Mardi     Mercredi Jeudi      Vendredi   Samedi   Dimanche
 Publications




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LXIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Planning des Réseaux Sociaux
Tableau 17 : Insertion par mois
Ici pour les insertions par moi, les diffusions auront lieu chaque mois
                                        GOOGLE ADS
 J        F      M       A       M       J   J     A             S        O   N   D




                                         FACEBOOK
 J        F      M       A       M       J    J          A       S        A   N   D




                                           TIKTOK
 J        F      M       A       M       J      J        A       S        O   N   D




                                           SNAPCHAT
 J        F      M       A       M       J     J    A            S        O   N   D




                                         INSTAGRAM
 J        F      M       A       M        J    J   A             S        O   N   D




Planning ambassadeur
Tableau 18 : Insertion par mois
Concernant le planning de l’ambassadrice, les diffusions se feront JANVIER, FEVRIER,
MARS, JUIN, JUILLET et AOUT




         RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LXIV
     / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                               web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




               DIFFUSIONS SUR LES RESEAUX DE L’AMBASSADEUR
   J            F         M         A M J         J         A         S O N D
   3            2         3             3         3         2
   publicati    publicati publicati     publicati publicati publicati
   ons          ons       ons           ons       ons       ons
   Facebook     Facebook Facebook       Facebook Facebook Facebook




 Tableau 19 : Budget et communication
Budget de communication
Média           Support      Désignation       Prix u      Quantité   Format   Montant
Télévision      Renouveau    Pendant la télé   100.000        4         30s    400.000
                             fait son show
Sous-total                                                                     400.000
                SEO                            20 .000        10         -     200.000
                Google Ads                     25.000         12               300.000
                                                                         -
                Facebook                       5000           48                240.000
                                                                         -
                Snapchat         Boosting      5000           48         -     240.000
INTERNET
                Tiktok                         5000           48         -     240.000

                Instagram                      5000           48         -     240.000
                Campagne    AWA
                ambassadeur Influenceuse       1.000.000          1      -      1.000 .000
Sous-total                                                                     2 .220.000
Affichage       SHOPREAT                       100.000         5      12m2      500.000
Sous-total                                                                      500.000

Web Tv          Ouverture                      100 .000       2          -        200.000
                Média
Sous total                                                                      100 .000
TOTAL                                                                          3.220.000
BUDGET
MEDIA




        RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398          LXV
    / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                              web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




B. STRATEGIE PUSH :

   ➢ Marketing Direct


                ❖ Promotion des Ventes
Objectifs de la promotion des ventes :
   •   Accroitre la visibilité de Recette+ et encourager les inscriptions aux services de
       commandes en ligne parmi les professionnels.
   •   Inciter l’engagement pour des offres attrayantes qui ajoute de la valeur pour les
       clients.

Cible de la promotion des ventes :
   •   Les professionnels intéressés par la cuisine, recherchant des solutions rapide et fiable
       pour avoir des ingrédients rapidement.

Technique à mettre en œuvre :
   •   Offre promotionnelle de lancement : pour chaque abonnement de commande souscrit,
       un mois supplémentaire est offert gratuitement. Cette offre est conçue pour encourager
       l’inscription initiale et la fidélisation des clients.

Actions :
   •   Promotions via des bannières sur le site web de Recette+, diffusion à travers les
       newsletters envoyées aux étrangers et les réseaux sociaux de Recette+
   •   Communication de l’offre lors d’événements et par le biais de partenariats avec les
       associations des étrangers.

Planning :
   •   Janvier-Mars : Préparation des matériaux promotionnels et mise en place de la
       structure de l’offre.
   •   Avril-juin : Lancement officiel des promotions
   •   Juillet-Septembre : Évaluation intermédiaire pour ajuster et optimiser l’offre
   •   Octobre-Décembre : continuation des promotions sans ajustement spécifiques.

Budget :
   •   100,000 FCFA pour le développement des matériaux promotionnels, la gestion des
       campagnes et les frais associés à la distribution des offres.



      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LXVI
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
        PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


                ❖ Communication Événementielle :
Objectifs de la Communication :
   •    Établir Recette+ comme une marque de confiance au sein de la communauté et des
       étrangers par une présence active et engageante lors d’évènement clés.
   •   Créer des opportunités pour des interactions en face à face, renforçant aussi les relations
       avec les clients potentiels et existants.

Cibles :
   •   Évènement et salons fréquentés par les professionnels et en particulier ceux axés sur la
       préparation.

Actions :
   •   Participations en tant que sponsor ou exposant à des conférences et salons des membres
       des professionnels pertinents, où Recette+ peut présenter ses services et interagir
       directement avec les participants.

Planning :
   •   Février-Mars : sélection et réservation d’espaces dans des événements clés pour l’année.
   •   Juin-Août : participation active aux événements festivaux, avec un focus sur les
       présentations et les démonstrations en direct.
   •   Novembre-Décembre : participation aux événements de fin d’année et préparation pour
       les événements de l’année suivante.

Budget :
   •   1 .000.000 FCFA pour l’année, couvrant les frais de participation, les matériaux
       promotionnels, et les coûts logistique associés à l’organisation des ateliers.

Site Web de RECETTE+ :
http://www.recette-plus.com
Le site Web de RECETTE+ servira de hub central pour toutes les informations concernant les
services, les démonstrations de produits, les témoignages de clients, et les mises à jour de
projets. Il sera optimisé pour fournir une expérience d’utilisateur fluide, que ce soit pour des
visiteurs locaux ou internationaux.

Campagnes SEO : Optimisation du site web de RECETTE+ pour les moteurs de recherche afin
d’améliorer la visibilité en ligne et attirer davantage de membres d’étrangers recherchant des
solutions de cuisine rapide.




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LXVII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
         PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


Promotion via Awa : Dans le cadre de son rôle d’ambassadrice, Awa encouragera ses
followers à visiter le site web de RECETTE+. Pour en apprendre plus sur les services offerts.

Elle pourrait partager des liens vers le site via ses posts sur les réseaux sociaux, dans les
vidéos promotionnelles, et pendant les événements en direct.

Engagement des utilisateurs : Le site web inclura des appels à l’action clairs, tels que des
formulaires de contact, qui encouragent les visiteurs à interagir avec la marque et à
commencer à utiliser ses services.

L’association de la présence en ligne de Recette+ avec l’influence de Awa permettra
d’augmenter significativement la portée et l’engagement de la marque, en attirant un Traffic
de qualité vers le site qui pourrait se convertir en clients payants ou en partenaires à long
terme.

Synopsis du projet :


🎬 SPOT PUBLICITAIRE

Trois jeunes jouent dans le salon. Soudain, le plus petit crie Papa, on a faim ! Le père arrive
dans le salon Qu’est-ce que vous voulez manger ? Ce que tu veux, papa Il ouvre le frigo
Zoom sur le frigo vide Mince… Le frigo est vide ! Ce n’est pas grave, papa ! Commande sur
RECETTE+ ! Recette+ ? C’est quoi encore ça ? Une des jeunes sort son téléphone et montre
l’appli Regarde ! Tu choisis une recette, tu regardes la vidéo, tu commandes les ingrédients…
et hop, ils livrent tout chez toi ! DING DONG Déjà ?! Il ouvre la porte, un livreur tend un sac
avec le logo “RECETTE Avec RECETTE+, cuisiner devient un jeu d’enfants ! le repas est
prêt Tous ensemble, RECETTE+ – L’univers des saveurs




Tableau 20 : Budget Hors-média
 Moyens              Support             Quantité                PU              Montant
                     Salle                      1                200.000            200.000


      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LXVIII
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
       PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION


                  Couverture             2               50.000       100.000
                  Médiatique
 Lancement         Animations            1               100.000      100.000
                  Bâches                 1                24.000       24.000
                  imprimées
                  Kakemono               1                50.000       50.000
                  Hôtesses               5                 5000        25.000
                  Cocktails              1               250.000      250.000
                  T-shirts               7                 5000        35.000
                  Mugs                   7                 2500        17.500
                  Cartes de visite       5                  100          500
 Branding         Flyers A4            100                  250        25000
                  Tabliers               1                 3000         3000
                  Stylo                 10                  300         3000
                  Box de livraison       3                29.900       89.700
                           TOTAL                                      922.700


BUDGET DE COMMUNICATION
Tableau 21 : Budget de communication
 BUDGET MEDIA                                3.220.000
 BUDGET MARKETING DIRECT                     1.100.000
 BUDGET HORS-MEDIA                           922.700
 BUDGET COMMUNICATION                        5.242.700


Le budget TOTAL de communication est de : 5.242.700 FCFA




      RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398 LXIX
  / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                            web :www.recette-plus.com
     PROJET TUTORÉ DE FIN DE CYCLE DE LICENCE EN SCIENCE DE GESTION




           PLAN FINANCIER




« L’éducation est un passeport pour l’avenir, car demain appartient à ceux qui
                  s’y préparent aujourd’hui » MALCOLM X




     RECETTE+ SARL-Siège social : ACI2000 / MALI – Téléphone : +223 78216398        LXX
 / +223 90741090 Courriel : contact@recette-plus.comcontact@recette-plus.com Site
                           web :www.recette-plus.com
               VI. PLAN FINANCIER
Le plan financier est un document qui présente les prévisions financières d’un projet. Il permet
d’évaluer la viabilité économique du projet, en estimant les besoins de financement, les revenus,
les dépenses, et les rentabilités attendue.


             A. MATÉRIELS ET ÉQUIPEMENTS DE PRESTATION

Les matériels et équipements de prestation sont l’ensemble des outils, appareils, ustensiles et
machines utilisés pour réaliser un service ou une activité professionnelle.

Tableau 22 : Matériel et équipement de prestation
          Désignation                   Quantité             PU                Montant
        Box de livraison                       5           29.900               149.500
             Caméra                            2          200.000               400.000
          Micro-cravate                        4           22.000               88.000
            Ring light                         2           55.000               110.000
             Trépied                           2           12.500               25.000
     Packaging (Rouleaux)                      2           10.000               20.000
      Ustensiles de cuisine                    _              _                 173 600
             Plateaux                         2000           300                600.000
         Robot culinaire                       1           89.000               89.000
            Vaisselles                         _              _                 75.000

   Four avec gazinière(midea)                  1          110.000               110.000

       Micro-onde(midea)                       1           90.000               90.000

          Frigo(hisense)                       1          399.000               399.000
         Gants (Paquets)                       2            5 000               10.000
             TOTAL                                          2.339.100
Source : NOS RECHERCHES
Analyse : Le tableau présente un investissement total de 2 339 100 FCFA pour l’achat de
matériel varié. Les dépenses les plus importantes concernent les plateaux, les caméras et les
réfrigérateurs, qui représentes la plus grande partie du budget. Certains articles comme les
ustensiles de cuisines et les vaisselles sont estimés globalement sans détail de quantité ou prix
unitaires. Ce matériel combine des équipements techniques et des équipements de cuisine, ce
qui montre que notre projet mixte entre technologies et restauration.

   1. MATÉRIELS DE BUREAU

Les matériels de bureaux sont constitués de toutes les fournitures dont nous avons besoin pour
le fonctionnement de l’entreprise afin d’accomplir les tâches.

Tableau 23 : Matériaux et équipement de bureau

            Désignation                  Quantité                PU             Montant
        Fauteuils de bureau                   6              55.000              330.000
      Table de bureau en bois                 6             100.000              600.000
        Comptoir de bureau                    1             150.000              150.000
          Chaises visiteurs                  12              30.000              360.000
          Climatiseur TCL                     4             150.000              600.000
              Fontaine                        1              75.000               75.000
      Ordinateur (Dell core i7)               6             200.000             1.200.000
      Armoire étagère en bois                 2              90.000              180.000
   Imprimante multifonctionnelle              1             275.000              275.000
         Panneaux solaires                    4              55.000              220.000
          Batteries 15KVA                     1            1.150.000            1.150.000
      Caméra de surveillance                  1              90.000               90.000
             Télévision                       1              80.000               80.000
             Mini frigo                       1             100.000              100.000
             Feuille A4                       4               4.000               16.000
             Agrafeuse                        3               3.500               10.500
             Poubelles                        3               5.000               15.000
               Stylos                       100                  100              10.000
              TOTAL                                           5.461.500
                                  Source : NOS RECHERCHES
Analyse : Le tableau suivant représente le budget qui concerne les matériaux et équipement de
bureau, avec un cout total de 5 461 500. Il couvre les besoins en mobilier, matériel informatique,
énergie et fournitures. L’ensemble reflète un investissement complet visant à équiper les locaux
et les offrir une certaine autonomie.

    2. MATÉRIELS DE TRANSPORT

Les matériels de transport désignent l’ensemble des véhicules et équipement roulants
appartenant à l’entreprise, utilisés pour les besoins de son activité professionnelles, tels que le
transport de marchandises, de personnel ou de matériel.

Tableau 24 : Matériaux roulants

            Désignation                  Quantité            PU                 Montant
     Moto TVS Star HLX 125                  03            600.000              1.800.000
              TOTAL                                            1.800.000
Source : NOS RECHERCHES

Analyse : L’investissement en matériel de transport s’élève à 1 800 000 F CFA pour
l’acquisition de trois motos TVS Star HLX 125, chacune coûtant 600 000 F CFA. Ce choix
stratégique vise à assurer la mobilité du personnel, notamment pour les déplacements
professionnels ou les livraisons rapides. L’utilisation de motos, à la fois économiques et
pratiques, reflète une gestion rationnelle des ressources tout en répondant aux besoins de terrain
de l’entreprise.
   3. AUTRES CHARGES D’EXPLOITATION

Tableau 25 : Autres charges d’exploitation

                           Désignation                                       Montant
                               Eau                                            14.580
                    Carburant matériel roulant                                180.000
         Entretient matériel roulant et panneaux solaire                      60.000
                   Assurance Matériel roulant                                 75 000
                             TOTAL                                            329 580
Source : NOS RECHERCHES

Analyse : Le tableau présent les autres charges d’exploitation de notre entreprise, totalisant 329
580 F CFA, incluant les dépenses liées à l’eau, au carburant, à l’entretient et à l’assurance du
matériel roulant. A cela s’ajoutent des charges fiscales telles que les impôts, la patente et les
vignettes, représentant un montant cumulé de 943 392 F CFA. Ces éléments traduisent une
gestion opérationnelle complète, intégrant les couts de fonctionnement courants et les
obligations fiscales.

                         Impôts et taxe………………………452.196

                         Patente………………………………416.196

                          Vignettes……………………………75 000
                               B. CHARGE DU PERSONNEL
Les charges de personnel regroupent l’ensemble des dépenses supportées par une entreprise en
lien avec l’emploi de ses salariés. Elles comprennent à la fois les rémunérations versées aux
employés et les cotisations sociales obligatoires associées.



   1. CHARGES DU PERSONNEL

Les charges du personnel sont constituées de toutes les rémunérations des salariés et de ses
charges sociales/fiscales.

Tableau 26 : Charges du personnel

                                                     Salaire
             Poste                  Nombre                         Mensuel         Annuel
                                                    Unitaire
             Gérant                    1             150.000        150.000       1.800.000
     Responsable financier             1             100.000        100.000       1.200.000
     Assistant administratif           1             75.000         75.000         900.000
    Responsable marketing              1             100.000        100.000       1.200.000
      Développeur mobile               1             100.000        100.000       1.200 000
     Créateur de contenue              1             100.000        100.000       1.200.000
            Coursier                   1             50.000         50.000         600.000
            Livreurs                   3             50.000         150.000       1.800.000
       Agent de sécurité               2             50.000         100.000       1.200.000
      Agent de nettoyage               2             50.000         100.000       1.200.000
            TOTAL                      14               -          1.025.000     12.300.000

Analyse : Le tableau présente la structure salariale de l’entreprise comptant 14 employés
répartis sur différents postes. Le coût total mensuel de la masse salariale s’élève à 1.025.000
FCFA, soit 12.300.000 FCFA par an. Les postes les plus coûteux sont ceux de créateur de
contenu (400 000 FCFA/mois) et du gérant (250 000 FCFA/mois), ce qui reflète l'importance
accordée à la direction et à la production de contenu. Les fonctions de support (coursiers,
femmes de ménage, gardiens) représentent un effectif important (7 sur 16) mais avec une charge
salariale plus modérée. Globalement, la structure indique une entreprise équilibrée entre
direction, opérationnel et soutien.

   2. CHARGES SOCIALES

Les charges sociales représentent l’ensemble des cotisations et contributions sociales que
l’employeur et le salarié doivent verser aux organismes de protection sociale. Elles financent
principalement la sécurité sociale, les retraites, l’assurance chômage, les allocations familiales,
la formation professionnelle, etc.

Tableau 27 : Charges sociales

                                                                Charges             Charges
                                         INPS       AMO
         Poste             Montant                               sociales           sociales
                                         16,4%      3,5%
                                                               Mensuelles          Annuelles
        Gérant             150.000       24.600     5.250        29.850             358.200
     Responsable
                           100.000       16.400     3.500        19.900             238.800
       financier
       Assistant
                            75.000       12.300     2.625        14.925             179.100
     administratif
     Responsable                         16.400     3.500        19.900             238.800
                           100.000
      marketing
                                         16.400     3.500        19.900             238.800
 Développeur mobile        100.000

      Créateur de                        16.400     3.500        19.900             238.800
                           100.000
       contenue
       Coursier             50.000        8.200     1.750         9.950             119.400
       Livreurs            150.000       24.600     5.250        29.850             358.200
                           825.000
        TOTAL                           135.300 23.625           164.175           1.970.100
Analyse : Le tableau met en évidence les charges sociales mensuelles et annuelles associées
aux salaires de huit postes au sein de l’organisation. Le montant total des salaires mensuels est
de 825 000 FCFA, entraînant des charges sociales mensuelles de 164 175 FCFA, soit 1 970
100 FCFA à l’année. Ces charges représentent 19,9 % des salaires bruts, réparties entre l’INPS
(16,4 %) et l’AMO (3,5 %). Les postes les plus onéreux en matière de charges sont ceux de
gérant et de chauffeurs, chacun générant 358 200 FCFA de charges sociales annuelles. Cette
ventilation permet d’évaluer avec précision le poids des cotisations sociales dans la gestion de
la masse salariale.

                                   CHARGES SOCIALES

         INPS…………………………………………………………………135.300

         AMO…………………………………………………………………23.625

         Total charges sociales………………………………………………164.175

        Rémunérations directes versés au personnel………………………1.025.000

       TOTALES CHARGES DU PERSONNEL MENSUEL……………1.189.175

      TOTALES CHARGES DU PERSONNEL ANNUEL……………...14.270.100
                                C. CHARGES IMMOBILISÉS
Les charges immobilisées sont des dépenses engagées par une entreprise qui sont
comptabilisées comme des immobilisations car ils génèrent des avantages économiques
durables (sur plus d’un an).



    1. IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Les immobilisations incorporelles sont des actifs non monétaires, sans substance physique,
détenus par une entreprise à long terme dans le but de contribuer à son activité.



Tableau 28 : Frais d’établissements

                               Désignation                                          Montant
                    Frais de constitution du notaire                                256 000
                           Budget Marketing                                        1 416 000
                        Budget Communication                                       5 242 700
                      Budget Télécommunication                                      117 000
                                TOTAL                                              7 031 700

Analyse : Le total des frais d’établissement s’élève à 7,03 millions FCFA, avec une répartition
largement dominée par le budget communication qui représente près de 75 % de ce montant (5,24
millions FCFA). Le budget marketing constitue également une part importante avec 1,42 million FCFA,
reflétant un investissement significatif dans la promotion et la visibilité du projet. Les frais de
constitution chez le notaire (256 000 FCFA) et le budget télécommunication (117 000 FCFA) sont quant
à eux relativement faibles, mais nécessaires au démarrage.
   2. IMMOBILISATIONS CORPORELLES

Les immobilisations corporelles sont des biens physiques durables détenus par les entreprises
pour être utilisées dans le cadre de son activité professionnelle (production, prestation de
services, usage administratif pendant plus d’un an).

Tableau 29 : Immobilisations corporelles


                                 Désignation                               Montant
                  Aménagement et installations                             660.000
       -   Aménagement et Installations de matériels de bureau             400.000
                      -     Aménagement électrique                          80.000
                  -       Installation WIFI fibre Orange                   180.000
               Matériel et équipement de prestation                        2.339.100
                            Matériel de bureau                             5.461.500
                           Matériel de transport                           1 800 000
                                 TOTAL                                    10.260.600

Analyse : Le tableau présente un investissement total de 10 260 600 FCFA en immobilisations
corporelles. La part la plus importante est dédiée au matériel de bureau avec 5 461 500 FCFA,
ce qui reflète un fort besoin en équipements pour le fonctionnement interne. Le matériel et
équipement de prestation suit avec 2 339 100 FCFA, soulignant l’importance des outils
opérationnels pour l’activité. Le matériel de transport représente 1 800 000 FCFA,
probablement pour faciliter les déplacements professionnels. Enfin, les aménagements et
installations, incluant l’installation de la fibre optique, s’élèvent à 660 000 FCFA, ce qui
montre un souci d’aménagement optimal des locaux.
   3. IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES

Les immobilisations financières sont des actifs non physiques détenus par une entreprise à long
termes, dans le but de d’obtenir un avantages économiques durables (supérieur à un an), souvent
de nature financière ou stratégique. Ce sont des titres ou créances à long termes.

Tableau 30 : Immobilisation financière

                 Désignation                                       Montant
              Caution sur 3 mois                                    900 000
                   TOTAL                                            900 000

Analyse : Le tableau présente un seul poste de dépense : une caution équivalente à trois mois,
s'élevant à 900 000 FCFA. Ce montant constitue l'intégralité du total, indiquant qu'il s'agit
probablement d'une avance de garantie liée à un bail ou à un contrat nécessitant un dépôt de
sécurité. L’absence d'autres lignes suggère que ce tableau est centré sur une unique transaction
ou engagement financier.
       D. ÉVALUTION DU BESOIN EN FONDS DE ROULEMENT BFR

Les Besoins en Fonds de Roulement (BFR) représente l’ensemble des fonds dont une entreprise
a besoins à court terme pour financer son cycle d’exploitation (achats, production, ventes), en
attendant d’être payée par ses clients.

Tableau 31 : Évaluation du BFR

                   Désignation                                      Montant
         Charge du personnel sur 3 mois                            3.075.000
                  Impôts et taxe                                    452.196
                 Achats Matériel                                   1.500.000
           Autre Charges d’exploitation                             329 580
                 Loyer sur 3 mois                                   900.000
                     TOTAL                                         6 256 776




Analyse : Le besoin en fonds de roulement (BFR) s’élève à 6,25 millions FCFA,
principalement constitué des charges du personnel (près de la moitié), suivi des achats, du
loyer et des impôts. Ce montant assure le financement des dépenses courantes sur les
premiers mois d’activité.
                         E. ÉVALUTION DU COÛT DU PROJET

Le coût du projet représente l'ensemble des dépenses nécessaires pour planifier, exécuter et
finaliser un projet. Il s’agit d’une estimation budgétaire globale qui englobe tous les coûts
directs et indirects liés à la réalisation du projet.

Tableau 32 : Évaluation du coût du projet

              Désignation                    Montants secondaires    Montant principaux
 Immobilisations incorporelles
 - Notaire                                              256 000
 - Budget Marketing                                 1 416 000             7 031 700
 - Budget Communication                             5 242 700
 - Budget Télécommunication                             117 000

 Immobilisations financières
                                                                           900 000
 - Caution                                              900 000

 Immobilisations corporelles
 - Aménagements et Installations
                                                        660 000
 - Matériels et Équipements de
                                                    2.339.100             10.260.600
 Prestation
                                                    5.461.500
 - Matériels de bureau
                                                    1.800.000
 - Matériels de Transport
 Besoin en fonds de
 roulements
                                                        900.000
 - Loyer
                                                    3.075.000
 - Charges du personnel                                                   6 256 776
                                                        329 580
 - Autres charges d’exploitation
                                                        452.196
 - Impôts et taxe
                                                    1.500.000
 - Achats
        COUT DU PROJET : INVESTISSEMENT+BFR                               24 449 076
Analyse : Le Tableau 29, "Évaluation du coût du projet", présente la structure détaillée des
investissements initiaux. Le coût total du projet s'élève à 24 449 076 FCFA, réparti entre les
immobilisations et le besoin en fonds de roulement. Les immobilisations corporelles (10 260
600 FCFA), dominées par les matériels et équipements, représentent la part la plus
importante, suivies des immobilisations incorporelles (7 031 700 FCFA), notamment le
budget communication. Le besoin en fonds de roulement (6 256 776 FCFA) inclut
principalement les charges de personnel et les achats.



                        Ce projet est évalué pour un montant de 24 449 076



                                  F. PLAN DE FINANCEMENT

Le plan de financement est un outil financier prévisionnel qui présente la manière dont une
entreprise va financer ses besoins pour un projet ou pour son démarrage.


                                    Coût total du projet
                              Le coût total de ce projet est de 24 449 076

                                           Apport personnel

                                L’apport personnel est de 7 334 722,8.

                                            Apport sollicité

                                L’apport sollicité est de : 17 114 353,2

                            Les modalités de l'emprunt sont les suivantes :

         •       Montant du crédit………………………………………………17 114 353,2
        •        Durée de l’emprunt : …………………………..................................... 5 ANS
            •     Différé : ………………………….......................................................1 AN
             •     Taux d'intérêt : …………………………............................................10%
Tableau 33 : Plan de financement
             Emplois                     Année 1            Année 2           Année 3

   Immobilisations incorporelles        7 031 700
    Immobilisations corporelles         10.260.600
    Immobilisations financières          900 000
           BFR année 1                  6.256.776
   Remboursement des emprunts                -           4 706 447,13       4 706 447,13
  Variation du BFR année 2 et 3              -            6 569 614,8        6 882 453,6
         TOTAL Emplois                  24 449 076        11 276 061,9     11 588 900,9
         Capitaux propres              7 334 722,8
        Emprunt bancaires              17 114 353,2
       TOTAL Ressources                 24 449 076
      Différences annuelles                  -            11 276 061,9      11 588 900,9
      Différences cumulées                   -            11 276 061,9      11 588 900,9

Analyse : Le Tableau 30 détaille le plan de financement de l'entreprise sur trois ans.
L'Année 1 présente des emplois significatifs (24 449 076 FCFA) principalement liés aux
immobilisations (incorporelles, corporelles, financières) et au besoin en fonds de
roulement (BFR), financés par des capitaux propres et un emprunt bancaire. Pour les
Années 2 et 3, les emplois se stabilisent autour de 11,2 millions FCFA et 11,5 millions FCFA
respectivement, comprenant le remboursement d'emprunts et des variations du BFR. Les
"Différences annuelles" et "Différences cumulées" indiquent les ressources générées
chaque année pour couvrir les emplois, montrant que le plan est équilibré sur la période.
                                   G. APPORT DES ASSOCIÉS


Les apports des associés désignent l’ensemble des biens ou ressources (argent, biens matériels,
compétences) que les associés ou actionnaires mettent à disposition de l’entreprise, au moment
de sa création ou en cours de vie, en contrepartie de droits dans la société (parts sociales ou
actions).



Tableau 34 : Apport des promoteurs

Notre apport personnel est de : 7 334 722,8
            Associés                   Profil        Parts sociales     Montants des apports
        Morba Ayouba                Informatique          25%                 1 833 680,7
        Fadima Djigué                 Finance             20%                1 466 944,56
  Cheick Ibrahim Kelepily             Finance             20%                1 466 944,56

   Fatoumata B. Nimaga               Marketing            20%                1 466 944,56

       Kadiatou Sangaré            Communication          15%                1 100 208,42
                       TOTAL                             100%                 7 334 722,8
Analyse : Ce tableau présente les profils des associés, leurs parts sociales respectives, ainsi que
les montants de leurs apports en capital.

   •    Montant total du capital : 7 334 722,8
   •    Répartition du capital :
            o   Morba Ayouba (Informatique) détient 25 %, soit 1 833 680,7, c’est l’apport le
                plus élevé.
            o   Fadima Djigué, Cheick Ibrahim Kelepily (tous deux en Finance) et Fatoumata
                B. Nimaga (Marketing) ont chacun 20 %, soit 1 466 944,56
            o   Kadiatou Sangaré (Communication) apporte 15 %, soit 1 100 208,42, l’apport
                le plus faible.
Tableau 35 : Apport en part social

              Associés                 Montants des parts sociales         Nombre de parts
            Morba Ayouba                        1 833 680,7                     366,736

            Fadima Djigué                       1 466 944,56                    293,388

    Cheick Ibrahim Kelepily                     1 466 944,56                    293,388

        Fatoumata B. Nimaga                     1 466 944,56                    293,388

         Kadiatou Sangaré                       1 100 208,42                    220,041
              TOTAL                              7 334 722,8                   1 466,941

Analyse : Ce tableau précise la conversion des montants des apports en nombre de parts
sociales.

    •    Le nombre total des parts est de 1 466,941
    •    La conversion des apports suit une base de valorisation constante :
    •    Exemple : Morba Ayouba a 366,736 parts, soit 25 % de 1 466,941
    •    Kadiatou Sangaré a 220,041 parts, soit 15 % de 1 466,941

On constate que le nombre de parts est proportionnel aux montants investis, ce qui garantit une
représentation équitable des associés en fonction de leur contribution financière.


        H. COMPTE D’EXPLOITATION PRÉVISIONNEL ANNUEL DES
                                               VENTES

Le compte d’exploitation prévisionnel annuel des ventes est un document financier
prévisionnel qui permet d’estimer les revenus (ventes) qu’une entreprise pense réaliser sur une
année ainsi que les charges liées à cette activité.

    1. SERVICES PRÉVISIONNEL ANNUEL DES VENTES
Tableau 36 : Service prévisionnel annuel des ventes
           Service                 Année 1             Année 2              Année 3
      Paniers Recettes              1 800                1 890                1 980
       Paniers Végans               1 400                1 470                1 540
    Paniers par Occasion            1 200                1 260                1 320
    Paniers personnalisés           1 800                1 890                1 980
        Total de vente              6 200                6 510                6 820

Analyse Le Tableau 33 montre une croissance régulière des ventes unitaires pour tous les
types de paniers sur trois ans. Le volume total des ventes passe de 6 200 unités en Année
1 à 6 510 en Année 2, puis à 6 820 en Année 3. Cette progression constante de 310 unités
par an traduit une demande croissante et une prévision de développement
stable et maîtrisée.

   2. HYPOTHÉSE DE RECETTE PRÉVISIONNELLE
Les recettes prévisionnelles représentent l’estimation des revenus futurs qu’une entreprise
pense générer sur une période donnée (mois, trimestre, année), dans le cadre d’un budget ou
d’un plan prévisionnel.

Tableau 37 : Recette prévisionnelle en FCFA




                                                           Année 1
              Service
                                            Q             PU               Montant
          Paniers Recettes               1 800           5.000             9 000 000
           Paniers Végans                1 400           3.000             4 200 000
        Paniers par Occasion             1 200           10.000           12 000 000
       Paniers personnalisés             1 800           9.000            16 200 000
              TOTAL                      6 200             -              41 400 000
                                                           Année 2
             Produits
                                          Q               PU                Montant
         Paniers Recettes               1 890            5.000             9 450 000
          Paniers Végans                1 470            3.000             4 410 000
       Paniers par Occasion             1 260           10.000             12 600 000
       Paniers personnalisés            1 890            9.000             17 010 000
             TOTAL                      6 510              -               43 470 000



                                                           Année 3
             Produits
                                          Q               PU                Montant
         Paniers Recettes               1 980            5.000              9 900 000
          Paniers Végans                1 540            3.000              4 620 000
       Paniers par Occasion             1 320           10.000             13 200 000
       Paniers personnalisés            1 980            9.000             17 820 000
             TOTAL                      6 820              -               45 540 000

Analyse : Les recettes prévisionnelles affichent une croissance constante sur trois ans : 41
400 000 FCFA en Année 1, 43 470 000 FCFA en Année 2 (+5%), et 45 540 000 FCFA en
Année 3 (+4,76%). Les "Paniers personnalisés" dominent, générant 16,2 millions FCFA
en Année 1, 17,01 millions FCFA en Année 2 et 17,82 millions FCFA en Année 3,
soulignant leur importance prépondérante dans la croissance globale.
    3. CHARGESD’EXPLOITATION

Les charges d’exploitation sont l’ensemble des dépenses courantes engagées par une entreprise
dans le cadre de son activité normal et régulière. Elles sont directement liées au fonctionnement
quotidien de l’entreprise.

Tableau 38 : Autres charges

                      Désignation                                       Montant
                    Achats Matériel                                     1.500.000
                    Total des achats                                    1.500.000
                    Frais de location                                   3.600.000
            Aménagements et Installations                                660 000
                             Eau                                         174.960
               Carburant matériel roulant                                180.000
     Entretient matériel roulant et panneaux solaire                     720.000
              Assurance Matériel roulant                                  75 000
                    Frais de notaire                                     256 000
             Budget de télécommunication                                 117.000
               Budget de communication                                  5 242 700
                   Budget Marketing                                     1 416 000
                       Transport                                         200.000
               Total services extérieurs                               12 641 660

Analyse : Les charges sont dominées par les services extérieurs (12,64 M F CFA), notamment
le budget de communication (5,24 M) et marketing (1,42 M). Les achats matériels représentent
1,5 M F CFA, et les autres charges (transport, eau, assurances, etc.) sont plus modestes.
L’ensemble reflète une forte orientation vers la visibilité et le fonctionnement logistique du
projet.
   4. REMBOURSEMENT DES EMPRUNTS

Le remboursement des emprunts correspond aux paiements que l’entreprise effectue pour
rembourser un prêt bancaire ou financier qu’elle a contracté pour financer ses activités, un
investissement ou son démarrage.

Tableau 39 : Remboursement des emprunts

                      Reste à                        Remboursement        Remboursement
   Échéance                           Intérêt 10%
                   rembourser                             capitale             Total
       1           17 114 353,2       1 711 435,32           _                   _
       2           18 825 788,5       1 882 578,85      4 706 447,13        6 589 025,98
       3           14 119 341,4       1 411 934,14      4 706 447,13        6 115 381,27
       4           9 412 894,26        941 289,426      4 706 447,13        5 644 736,56
       5           4 706 447,13        470 644,713      4 706 447,13        5 174 091,84
   TOTAL                 _            6 417 882,45      18 825 788,5        23 523 235,7
Analyse : Le remboursement s’étale sur 5 échéances avec des intérêts dégressifs (de 1,88 à
0,47 M FCFA) et un remboursement constant du capital (4,7 M FCFA par an). Le coût total
du crédit est de 6,42 M FCFA d’intérêts, pour un montant remboursé total de 23,52 M FCFA,
reflétant un financement structuré et maîtrisé
   5. DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS

La dotation aux amortissements est une écriture comptable qui permet de répartir le coût d’un
bien immobilisé (comme une machine, un véhicule, un ordinateur, etc.) sur sa durée d'utilisation
prévue.

Tableau 40 : Dotations aux Amortissements

                                           Aménagement et        Matériel et          Total
    Éléments      Frais d’établissement
                                              installation      équipements

     Durée                3 ans                  2 ans              5 ans

      Coût             7 031 700               660.000            9.600.600
                       Amortissements en mode linéaire
    Année 1            2 343 900               660.000            1.920.120        4 924 020
    Année 2            2 343 900               660.000            1.920.120        4 924 020
    Année 3            2 343 900                   -              1.920.120        4 264 020
    Année 4                 -                      -              1.920.120        1.920.120
    Année 5                 -                      -              1.920.120        1.920.120

Analyse : Les dotations aux amortissements sont calculées en mode linéaire sur des durées
variant de 2 à 5 ans selon les types d’actifs. Les frais d’établissement (7,03 millions FCFA) sont
amortis sur 3 ans, les aménagements sur 2 ans, et les matériels et équipements sur 5 ans. Les
charges d’amortissement annuelles sont élevées les deux premières années (environ 4,8
millions FCFA) puis diminuent progressivement, reflétant la dépréciation régulière des
immobilisations dans le temps.
                               I. RÉSULAT PRÉVISIONNEL

Le résultat prévisionnel est une estimation du bénéfice ou de la perte qu’une entreprise pense
réaliser sur une période donnée, généralement une année.

Tableau 41 : Résultat Prévisionnel

              Produits                   Année 1             Année 2           Année 3
               CAHT                     41 400 000         43 470 000         45 540 000
       Charges d'exploitations
           Achats Matériel              1.500.000           1.575.000          1.650.000
             Transports                  200 .000            190 000           180 000
         Services extérieurs            12 641 660         12 641 660         12 641 660
        Autres charges d’expl            329 580             329 580           329 580
           Impôts et taxes                   _               452.196           474.805,8
        Charges du Personnel            14.270.100         14.270.100         14.270.100
    Dotations Amortissements            4 924 020           4 924 020          4 264 020
       Frais financiers Emprunt              _             1 882 578,85      1 411 934,14
              TOTAL                     33 865 360         36 265 134,8      35 222 099,3
   Résultat Brut d'Exploitations        7 534 640          7 204 865,2       10 317 900,7
         Impôts sur BIC 30%             2 630 392          2 161 459,56      3 095 370,21
            Résultat Net                4 904 248          5 043 396,64      7 222 530,49
              Cash-flow                 9 828 268          9 967 416,64      11 486 550,5
       Remboursement emprunt           4 706 447,13        4 706 447,13      4 706 447,13
        Cash-flow disponible           5 121 820,87        5 260 969,51      6 780 103,36

NB :

   o    Résultat brut : CAHT - Charges d'exploitations
   o    Impôts sur BIC 30% = 30% résultat brut d'exploitations
   o    Résultat net= résultat brut d'exploitations - impôts BIC
   o    Cash-flow= résultat net + dotations amortissements
   o    Cash-flow disponible = cash-flow – remboursement emprunt
Analyse : L’entreprise connaît une légère hausse du chiffre d’affaires sur 3 ans (de 41,4 à
45,5 M FCFA) avec des charges globalement stables. Le résultat net progresse bien,
passant de 4,9 à 7,2 M FCFA. Le cash-flow disponible reste positif chaque année (jusqu’à
6,78 M FCFA), montrant une bonne rentabilité et capacité de remboursement

                     J. PLAN PRÉVISIONNEL DE TRÉSORERIE

Le plan prévisionnel de trésorerie est un tableau qui anticipe mois par mois les entrées et sorties
d’argent (encaissements et décaissements) d’une entreprise sur une période donnée, souvent 12
mois.

Tableau 42 : Plan prévisionnel de trésorerie

         Désignation
        A. Ressources            Année 0           Année 1          Année 2           Année 3
   Apports personnels         7 334 722,8             -                -                 -
           Emprunt            17 114 353,2            -                -                 -
        Amortissement                -           4 924 020        4 924 020         4 264 020
         Résultat Net                -           3 713 248      2 795 005,64       5 605 529,76
          TOTAL A               24 449 076       8 637 268       7 719 025,64      10 529 549,8
           Emplois
        Investissements        18 192 300             -                -                 -
   Fonds de roulements          6 256 776             -                -                 -
  Variation du fonds de              _               _
                                                                 6 569 614,8       6 882 453,6
          roulement
   Remboursement des                 _               _
                                                                4 706 447,13     4 706 447,13
           emprunts
          TOTAL B              24 449 076             -          11 276 061,4      11 588 900,9
    Trésorerie dégagée               -        8 637 268         -3 557 035,76      -1 059 351,1
    Trésorerie cumulée               -        8 637 268          5 080 232,24      4 020 881,14

Analyse : Le projet débute avec 24 449 076 FCFA de ressources (apports personnels de 7 334
722,8 FCFA et emprunt de 17 114 353,2 FCFA) couvrant entièrement les investissements (18
192 300 FCFA) et le fonds de roulement (6 256 776 FCFA).
Les années suivantes, malgré des résultats nets en hausse (de 3 713 248 FCFA à 5 605 529,76
FCFA) et des amortissements constants, la trésorerie se dégrade à cause de remboursements
d’emprunts (4,7 M FCFA/an) et de variations du fonds de roulement élevées (plus de 6,5 M
FCFA par an), entraînant une trésorerie cumulée qui chute de 8 637 268 FCFA à 4 020 881,14
FCFA en trois ans.

                          K. TAUX SUR LA VALEUR AJOUTÉ

Le taux sur la valeur ajoutée est un indicateur économique qui mesure le poids d’un poste de
charges ou de produits (comme les salaires, les impôts, les charges sociales, etc.) par rapport à
la valeur ajoutée produite par l’entreprise.

Tableau 43 : Taux de valeur ajoutée (troisième année)

                       Désignation                                     3ème Année

                     A. Valeur ajoutée

                 Charges des personnels                                 14.270.100

                      Impôts et taxes                                     452.196

                      Amortissements                                    4 264 020

                Frais financiers emprunt                               1 411 934,14

                      Bénéfices brut                                   7 222 530,49

                        TOTAL A                                        27 620 780,6

               B. Chiffre d’Affaires CA                                 45 540 000

          C.Taux de la valeur ajouté
                                                                         60,65%
             TVA=VA/CA x 100%



Analyse : Recette + a généré une valeur ajoutée de 27 620 780,6 FCFA à partir d’un chiffre
d’affaires de 45 540 000 FCFA, soit un taux de valeur ajoutée de 60,65 %. Cela montre une
forte capacité de création de richesse, notamment grâce à des charges maîtrisées. Les
principales composantes de cette valeur ajoutée sont les charges du personnel (14,27 M FCFA)
et le bénéfice brut (7,22 M FCFA), ce qui reflète une activité rentable et bien structurée.
                      L. APPRÉCIATION SUR LA RENTABILITÉ

L’appréciation sur la rentabilité consiste à évaluer la capacité d’une entreprise à générer un
bénéfice à partir de ses ressources, investissements ou activités.

Tableau 44 : Appréciation sur la rentabilité



         Années               Année 1          Année 2           Année 3             Total

       Cash-flow             9 828 268       9 967 416,64      11 486 550,5      31 282 235,1
  Cash-flow actualisé       10 811 094,8     10 964 158,3      12 635 205,6      34 410 458,6
     au taux de I0%

Analyse : Le projet génère un cash-flow cumulé de 31 282 235,1 FCFA sur trois ans, et un
cash-flow actualisé à 10 % de 34 410 458,6 FCFA, ce qui traduit une rentabilité solide.



                            M. DÉLAI DE RÉCUPÉRATION :
Le délai de récupération mesure le temps nécessaire pour que les flux de trésorerie générés par
le projet remboursent l’investissement initial. Ici, il est de 2 ans et 9 mois, ce qui signifie que
l’investissement sera récupéré avant la fin de la durée totale de l’emprunt (5 ans). Cela indique
un risque limité et une bonne liquidité.



             DR=Total des investissements x Durée de l’emprunt / Cash-flow



                              DR= 18 192 300x 60 /31 282 235,1



          DR=34,89                                        Soit : 2 ans,10 mois et 26 jours

Analyse : Le délai de récupération est de 2 ans,10 mois et 26 jours. Cela signifie que l’entreprise
récupérera son investissement initial de 18,19 millions FCFA en moins de 3 ans, soit avant la
fin de la période de remboursement de l’emprunt (5 ans). Ce délai relativement court est un bon
indicateur de liquidité et de réduction du risque financier.
                             N. VALEUR ACTUELLE (VAN) :

La VAN représente la richesse créée par le projet en tenant compte de la valeur temps de
l’argent.



                        VAN = Cash-Flow actualisé – Investissement



                                VAN =34 410 458,6- 18 192 300



                                      VAN = 16 218 158,6

Analyse : La Valeur Actuelle Net (VAN) calculée est de 16 218 158,6 FCFA, ce qui montre que
le projet est financièrement intéressant. En d’autres termes le projet est rentable.
                     O. LE TAUX DE RENTABILITÉ INTERNE :
Le TRI est le taux d’actualisation qui annule la VAN (la rend nulle). Ici, il est de 15,51 %, ce
qui est supérieur au taux d’actualisation utilisé (10 %). Cela signifie que le projet est rentable
et devrait être accepté.



TRI = (Cash-flow actualisé / Investissement)



                       MÉTHODE : INTERPOLLATION LINÉAIRE

                                       VAN = 16 218 158,6

     Taux1 = RN / CA = 11,60%                                 Taux2 = RN / CA = 15,85%

     11,60% VAN=1 881 306,4                                   15,85% VAN= 2 570 578,14

                   1 881 306,4(x-11,60%) = -2 570 578,14 (x-15,85%)

              1 881 306,4 x – 218 231,542 = -2 570 578,14 x + 407 436,635

                 1 881 306,4 x + 2 570 578,14 x = 625 672,177

                             4 631 884,54 x = 625 672,177

                             X= 625 672,177/4 631 884,54

                           X= 0,1350        soit x= 13,50%



Analyse : Le TRI calculé par interpolation est de 13,50%supérieur au taux d’actualisation de
10 %. Cela signifie que le projet rapporte un rendement annuel net supérieur au coût du capital,
ce qui confirme sa rentabilité et justifie son financement.
                             P. INDICE DE PROFITABILITÉ
L’indice de profitabilité indique la valeur créée pour chaque unité monétaire investie. Un IP de
1,6 signifie que pour chaque franc investi, le projet génère 1,6 franc de valeur actualisée, ce qui
souligne une très bonne attractivité économique.

                                  IP = (VAN / Investissement) + 1

                              IP = (16 218 158,6/ 18 920 300) + 1

                                             IP = 1,8



Analyse : Avec un indice de profitabilité de 1,8, le projet génère 1,6 FCFA de valeur actualisée
pour chaque franc investi. Cet indicateur confirme une forte attractivité économique et la
pertinence de l’investissement.
                           Q. SEUIL DE RENTABILITÉ DU PROJET

   Le seuil de rentabilité est le niveau de chiffre d’affaires à partir duquel une entreprise
couvre l’ensemble de ses coûts (fixes et variables) et commence à générer un bénéfice.
Autrement dit, c’est le point où le résultat est nul : il n’y a ni perte, ni bénéfice.

. En dessous de ce seuil, l’entreprise subit une perte ; au-delà, elle est rentable.

Tableau 45 : Seuil de rentabilité

                  Désignation                                         3è Année

            Chiffres d’Affaires CA                                   45 540 000
                  Coût Variable
                     Achats                                           1.650.000
               Services extérieurs                                   12 641 660
                   Transports                                          180 .000
          3TOTAL Charges Variables                                   14 471 660
            Marge / Coût Variables                                   31 068 340
                 Charges Fixes
             Charges du personnels                                   14.270.100
                 Impôts et taxes                                      474.805,8
        Dotations aux Amortissements                                  4 264 020
           Frais Financiers Emprunt                                 1 411 934,14
            TOTAL Charges Fixes                                     20 420 859,9
   Résultat d’exploitation = Marge/Coût
                                                                    10 647 480,1
           Variable – Charges Fixes
   Seuil de Rentabilité (CA x CF) / M/CV                            29 932 914,3

Analyse : Le tableau présente le seuil de rentabilité du projet pour la 3ème année, en détaillant
le chiffre d’affaires, les charges variables et fixes. Avec un chiffre d’affaires de 45,54 millions
FCFA, les charges variables s’élèvent à 14,4 millions FCFA et les charges fixes à 20,4millions
FCFA. La marge sur coûts variables est de 31 millions FCFA, générant un résultat
d’exploitation positif de 10,64 millions FCFA. Le seuil de rentabilité est fixé à 29,93 millions
FCFA, indiquant que le projet doit atteindre ce niveau de chiffre d’affaires pour couvrir ses
coûts et commencer à dégager un bénéfice.
                                 R. BILAN D’OUVERTURE

Le bilan d’ouverture est un document comptable qui présente la situation financière initiale
d’une entreprise au début de son activité ou d’un exercice comptable. Il détaille les actifs, les
passifs et les capitaux propres, offrant une image claire du patrimoine de l’entreprise à ce
moment précis.

Tableau 46 : Bilan d’ouverture
             Actifs                  Montant               Passif          Montant
 Immobilisations Incorporelles       7 031 700      Capitaux propres


                                                          Capital              7 334 722,8
  Immobilisations Corporelles       10.260.600


                                                         Emprunt              17 114 353,2
  Immobilisations Financières        900 000




              BFR                    6.256.776


        TOTAL ACTIF                 24 449 076       TOTAL PASSIF              24 449 076

Analyse : Le bilan d’ouverture montre un total équilibré entre actifs et passifs à 24,4 millions.
Les actifs sont principalement constitués d’immobilisations (18,19 millions) et d’un besoin en
fonds de roulement de 6,25 millions. Le financement repose sur des capitaux propres (7,3
millions) et un emprunt bancaire important (17,1 millions), indiquant un recours majeur à
l’endettement pour couvrir les investissements et le fonds de roulement.




                    S. COMPTE DE RÉSULTAT PRÉVISIONNEL

Le compte de résultat prévisionnel est un document comptable qui présente une estimation
des produits et des charges d’une entreprise sur une période future. Il permet d’anticiper le
résultat net (bénéfice ou perte) attendu, afin d’évaluer la rentabilité future du projet ou de
l’entreprise.

Tableau 47 : Compte de résultat prévisionnel

                      LIBELLES                                      MONTANT
      (-) Achats                                                     1 650 000
 Marge commerciale                                                   43 890 000
      (+) Vente de produits                                          45 540 000
 Chiffre d’Affaires CA                                               45 540 000
      (-) Transport                                                   180 000
      (-) Services extérieurs                                        12 641 660
      (-) Impôts et taxes                                            474.805,8
      (-) Autres Charges d’expl                                       329 580
 Valeur Ajoutée                                                     27 168 584,6
      (-) Charges du Personnel                                       14.270.100
      Excédent Brut d’exploitation                                  12 898 584,4
      (-) Dotation à l’Amortissement                                 4 924 020
 Résultat d’Exploitation                                             7 934 564,6
      (-) Frais financiers et Charges Assimilés                     1 411 934,14
 Résultat Financier                                                 6 522 630,46
 Résultat des activités ordinaires                                  14 457 195,1
      (-) Impôts sur le résultat                                    3 095 370,21
                       Résultat                                     11 361 824,9

Analyse :

                            T. RÉPARTITION DES BÉNÉFICES

Le graphique ci-dessous illustre la répartition des bénéfices nets de l'exercice de la 3ème année
en pourcentages et en montants (FCFA).

Tableau 48 : Répartition des bénéfices


 Libellés                                         Montant
 Résultat net de l’exercice                         7 222 530,49

 Réserve légale                                     361 126,52

 Réserve statuaire                                  1 083 379,57

 Réserve facultative                                1 083 379,57

 Bénéfice à répartir                                4 694 644,82




                                         U. DIVIDENDES

Les dividendes sont la part des bénéfices qu’une entreprise distribue à ses actionnaires en
récompense de leur investissement. Ils peuvent être versés en argent ou en actions et reflètent
la rentabilité et la politique de distribution de l’entreprise.
Tableau 49 : Dividendes

                                                         Parts
         Associés                  Profil                                   Dividendes
                                                        Sociales
       Morba Ayouba            Informatique               25%               1 173 661,2
       Fadima Djigué              Finance                 20%               938 928,964
       Cheick Ibrahim                                                       938 928,964
                                  Finance                 20%
          Kelepily
  Fatoumata B. Nimaga            Marketing                20%               938 928,964
    Kadiatou Sangaré          Communication               15%               704 196,723

          TOTAL                                          100%               4 694 644,82


Analyse : L’entreprise a distribué un total de 4 694 644,82FCFA de dividendes entre cinq
associés, en fonction de leurs parts sociales.

   •     Morba Ayouba reçoit la plus grande part avec 1 173 661,2FCFA (25 %).
   •     Fadima Djigué, Cheick Ibrahim KELEPILY et Fatoumata B. Nimaga reçoivent chacun
         938 928,964 FCFA (20 % chacun).
   •     Kadiatou Sangaré, avec 15 %, reçoit 704 196,723FCFA.

La répartition est proportionnelle aux parts détenues par chaque associé.
CONCLUSION
                                        CONCLUSION


Recette+ est une application qui rend la cuisine plus facile et plus pratique pour tout le monde.
Elle permet de regarder des recettes en vidéo et de commander directement les ingrédients
pour les préparer à la maison. C’est une solution moderne qui aide les gens à mieux manger
sans perdre de temps.


Avec une bonne organisation, une équipe motivée et une idée originale, Recette+ a tout pour
réussir. Elle valorise les produits locaux, soutient les petits producteurs et crée de nouvelles
opportunités de travail.


En résumé, Recette+ est une application utile et innovante qui veut changer la façon de vendre
les ingrédients au Mali.
ANNEXE
                        BIBLIOGRAPHIE ET WEBOGRAPHIE


Bibliographie :
    -   Plan Marketing Mr Togola
    -   Plan Communication Mr Tall
    -   Plan Financier Timimani


Webographie :
1Source : Article Studio Tamani (Des quartiers sans marchés à Bamako, un calvaire pour les
résidents) https://www.studiotamani.org/164382-des-quartiers-sans-marche-a-bamako-un-
calvaire-pour-les-residents 10/05/2024 à 12H
1
 Source : Article Mali Actu (Le commerce en ligne au Mali : une révolution en marche)
https://maliactu.net/mali-reseaux-sociaux-reseaux-dechanges-commerciaux/ 10/05/2024 à
13H
1
  Source : Rapport sur les télécommunications au mali
https://www.donneesmondiales.com/afrique/mali/telecommunication.php#:~:text=Mali%20es
t%20%C3%A0%20la%20tra%C3%AEne,de%20256%20kbit%2Fs). 10/05/2024 à 15H
1
  Source : RGPH5 (2023) https://instat-mali.org/fr/actualites-et-evenements/resultats-du-
rgph5 10/05/2024 à 18H
Bamada.net / CNUCED / Wikipédia 20/04/2025 à 14H
GOODIES
                                  FICHE DE SONDAGE


1.Age des répondants ?
• Moins de 18ans
• 18ans à 30 ans
• 31 à 45 ans
 •46 à 60 ans
• Plus de 60 ans
2.Statut des répondants ?
• Etudiant(e)
• Professionnel(le) en activité
• Sans emploi
• Retraité
3.Situation matrimoniale?
 •Célibataire
• Marié(e)
4. Profil de la personne qui fait les courses?
• Moi même
•     Un membre de la famille
•     Un employé de maison
5.Fréquence d’achats des condiments(tomates, oignons, ails etc.)?
• Tous les jours
• 2 à 3 fois par semaine
    • Une fois par semaine
    • Au moins de 2 fois par mois
    • Moins de 2 fois par mois
6.Budget hebdomadaire des répondants pour les condiments ?
• Moins de 5000
• 5000 à 10000
• Plus de 10000
7.Les principaux lieux d’approvisionnement en condiments des répondants ?
• Marché traditionnel
    • Supermarché
    • Epicerie de quartier
     • Tous les 3
8.Connaissance des répondants pour les services de vente de condiments en ligne?
    • Oui
     • Non
9.Principaux critères recherchés par les répondants dans le cadre d’un service en ligne de
livraison de condiments ?
    • Rapidité de livraison
    • Prix abordables
    •Qualité et fraicheur des produits
    •Facilité d’utilisation (application/site)
    • Gain de temps
     •Produits d’origine locale
10.Intéret des répondants vis à vis d’un service de commande en ligne tel que Recette+
 • Oui
  •Non




                                                 TABLE DES MATIÈRES



INTRODUCTION..................................................................................................................1
PRÉSENTATION D’ISC BUSINESS SCHOOL.................................................................. 1
OBJECTIFS DE LA FORMATION ......................................................................................1
CONDITIONS D’ADMISSION ............................................................................................2
FILIÈRES DE FORMATIONS .............................................................................................2
LES PIẺCES A FOURNIR SONT LES SUIVANTES ..........................................................3
ORGANISATION ADMINISTRATIVE ...............................................................................3
CONDITIONS D’OBTENTION DU DIPLȎME...................................................................4
Contexte et justification .........................................................................................................7
Contexte ..................................................................................................................................7
Secteur d’activité́́ ́́ ....................................................................................................................7
Justification ............................................................................................................................ 8
Présentation .............................................................................................................................9
Idée du projet...........................................................................................................................9
Mission du projet .....................................................................................................................9
Vision du projet ......................................................................................................................... 9
Implantation ............................................................................................................................10
Promoteurs ..............................................................................................................................10
Statut juridique ........................................................................................................................ 11
Étude technique ....................................................................................................................... 13
Organisation structurelle ......................................................................................................... 13
Le personnel ............................................................................................................................ 13
Description de l’entreprise ...................................................................................................... 15
Description des processus de production ................................................................................ 16
Marketing d’études..................................................................................................................21
Études de marché .................................................................................................................... 21
La Méthodologie de l’étude .................................................................................................... 21
L’univers d’enquête................................................................................................................. 21
La taille de l’échantillon..........................................................................................................22
La méthode d’échantillonnage ................................................................................................22
Les outils de collecte de l’information ....................................................................................22
La méthode de recueil de l’information ..................................................................................22
La période de l’étude................................................................................................................ 22
Le budget de l’étude ................................................................................................................22
Présentation des résultats ........................................................................................................23
Analyse et Diagnostic..............................................................................................................24
Analyse interne et externe .......................................................................................................24
Analyse externe .......................................................................................................................24
L’environnement Concurrentiel ..............................................................................................27
Analyse interne........................................................................................................................28
Management ............................................................................................................................28
Ressources humaines...............................................................................................................28
Ressource Financière...............................................................................................................28
Ressources Matérielles............................................................................................................. 28
Marketing ................................................................................................................................ 29
Diagnostic externe interne........................................................................................................29
Stratégie marketing et plan d’actions commerciales................................................................ 30
But ............................................................................................................................................30
Objectifs ...................................................................................................................................30
Stratégie marketing ..................................................................................................................31
Stratégie de base....................................................................................................................... 31
Stratégie concurrentielle...........................................................................................................31
Option Stratégique....................................................................................................................31
Le Choix des marchés de références .......................................................................................31
Le Choix des cibles ................................................................................................................32
Le Positionnement ................................................................................................................... 32
Le Choix d’un élément moteur de la stratégie ........................................................................ 32
MARKETING MIX ................................................................................................................ 32
Politique de produit ................................................................................................................. 32
Composition de produit ........................................................................................................... 33
Gamme de produit ................................................................................................................... 33
Le Choix du conditionnement étiquettes .................................................................................33
Politique de prix ...................................................................................................................... 33
Politique de distribution .......................................................................................................... 34
Politique de communication .................................................................................................... 34
Mise en œuvre du plan d’action commerciale ........................................................................ 34
Le programme d’action ........................................................................................................... 35
Budget Marketing ....................................................................................................................36
PLAN DE COMMUNICATION .............................................................................................38
Description du Nom, du Logo, du slogan, signature charte ......................................12
Description du Nom ................................................................................................................ 38
Description du logo ................................................................................................................. 38
Slogan ...................................................................................................................................... 39
Signature ..................................................................................................................................39
Charte graphique et Typographie ............................................................................................ 39
Stratégie de communication .................................................................................................... 41
Stratégie Pull ........................................................................................................................... 41
Cibles........................................................................................................................................41
Objectifs ...................................................................................................................................41
Positionnement ou axe de communication............................................................................... 42
Positionnement ........................................................................................................................ 42
Axe de positionnement............................................................................................................. 42
Copie stratégie.......................................................................................................................... 42
Stratégie des moyens................................................................................................................ 42
Choix des médias .....................................................................................................................42
Choix des supports .................................................................................................................. 43
Choix des créneaux ................................................................................................................. 44
Média planning ........................................................................................................................44
Stratégie PUSH ....................................................................................................................... 47
PROMOTION DES VENTES .................................................................................................47
Objectifs de la promotion des ventes .......................................................................................47
Cible de la promotion des ventes .............................................................................................47
Principe ou techniques à mettre en ouvre.................................................................................47

Actions menées ........................................................................................................................47
COMMUNICATION EVENEMENTIELLE ..........................................................................48
Objectifs de communication.....................................................................................................48
Cibles........................................................................................................................................48
Actions menées ........................................................................................................................48
BUDGET DE COMMUNICATION ...................................................................................... 49
MATERIELS ET EQUIPEMENTS......................................................................................... 52
Matériels de production ...........................................................................................................52
Matériels de bureau ................................................................................................................. 53
Matériels roulants .................................................................................................................... 54
Autres charges d’exploitation ..................................................................................................55
CHARGES DU PERSONNEL ............................................................................................... 56
Charges du personnel .............................................................................................................. 56
Charges sociales ...................................................................................................................... 57
CHARGES IMMOBILISÉES ................................................................................................. 58
Immobilisations incorporelles ................................................................................................. 58
Immobilisations corporelles .................................................................................................... 59
Immobilisations financières .................................................................................................... 59
EVALUATION DU BESOIN EN FONDS DE ROULEMENT (BFR) ................................. 60
EVALUATION DU COÛT DE PROJET ...............................................................................61
PLANDEFINANCEMENT ..................................................................................................62
APPORTS DES ASSOCIÉS ................................................................................................... 63
Programme prévisionnel annuel des ventes ............................................................................ 65
Hypothèse de recette prévisionnelle ........................................................................................ 66
Charges d’exploitation ............................................................................................................ 67
Remboursement des emprunts ................................................................................................ 68
Dotations aux amortissements .................................................................................................69
COMPTE DE RÉSULTAT PRÉVISIONNEL ....................................................................... 70
PLAN PRÉVISIONNEL DE TRÉSORERIE ..........................................................................71
TAUX SUR LA VALEUR AJOUTÉE.................................................................................... 72
APPRÉCIATIONSURLARENTABILITÉ ............................................................................. 72
DÉLAI DE RÉCUPÉRATION ................................................................................................73
VALEUR ACTUELLE NETTE (VAN) ................................................................................. 73
LE TAUX DE RENTABILITÉ INTERNE .............................................................................73
INDICE DE PROFITABILITÉ................................................................................................74
SEUIL DE RENTABABILITÉ DU PROJET..........................................................................74
BILAN D’OUVERTURE ........................................................................................................75
RÉPARTITION DES BÉNÉFICES......................................................................................... 75
DIVIDENDES..........................................................................................................................75
CONCLUSION ........................................................................................................................76
ANNEXES ...............................................................................................................................78
GOODIES/FLYERS/Carte de visite ........................................................................................
